# Transcripción del video "SENA Soft & Globant — Ruta Habilitadora (Sesión 5)"

Dame el transcript de este video siendo fiel a las palabras que se dicen de inicio a fin. Ignora el tiempo, enfocate en quién dijo qué y en qué orden y entregame el transcript de mejor calidad que puedas.

## [Video](https://youtu.be/mDu9TwLSQ4I)

A continuación, le presento la transcripción completa del video, detallando quién dijo qué y en qué orden, con las partes más importantes resaltadas para facilitar su comprensión:

**Pipe:** listo Bueno, estamos en esta última sesión, grano, con el tema de calidad. Es la quinta sesión de la ruta habilitadora para la categoría de desarrollo integral de Senasoft. Quiero darles la bienvenida y estar con nosotros el día de hoy Diana y Sonia. Juntas van a estar dándoles los proveedores por un lado de qué es el rol de calidad de "Quality Assurance" y "Quality Control", y por otro lado dándoles algunas pautas para la competición que van a tener en Pereira las personas que se han seleccionadas. Es hacer esta la última sesión, vamos a tener ya los clasificados para esa competición al finalizar el día de hoy. Recuerden que todo lo estamos midiendo lo mejor posible. En cada sesión a ustedes se les ha venido dejando un formulario y en ese formulario han tenido que ir respondiendo unas preguntas que se les hace. Y yo les digo una cosa, para que se hagan una idea: la primera sesión de inscripción fueron casi 350 personas. En la primera sesión de la ruta habilitada del formulario, no sé, 240. En la segunda fueron como 170. En la tercera fueron como 80. En la cuarta ya fueron como 60, y si se dan cuenta hay un patrón. Yo les digo, chicos, los que, los que llenaron ese formulario para la competición también se está teniendo en cuenta que hayan asistido a las sesiones, que hayan visto el material y que hayan llenado ese formulario. Yo les encargaría que sean muy juiciosos en eso porque eso hace parte del proceso de selección. Entonces, sin más preámbulo, Diana, adelante. Yo quiero, levantadas, digamos que de pronto al final de la sesión, alcanzo a sumarme, responderles algunas preguntas de la competencia, pero por lo pronto, que llevamos ocho minutos tarde desde el, desde el comienzo de la sesión, vamos de lleno al tema de calidad. Muchas gracias, Diana, Edison.

**Diana:** Bueno, entonces como, como mencionaba Pipe, entonces vamos a arrancar. Cualquier cosa, si nos quieren preguntar, pueden utilizar el chat. Ya les hacemos unas recomendaciones ahí básicas. Mucho gusto de nuevo, mi nombre es Diana Cubillos, yo soy QA Analyst de Globant hace casi dos años, y básicamente voy a tener aquí como los conceptos básicos para la sesión de hoy junto con mi compañera Sonia.

**Sonia:** Hola, buenas tardes a todos. Mi nombre es Sonia Rojas, también soy QA Analyst, llevo más o menos, hemos, ahorita volví en una nueva fase, pero se puede decir que unos tres años en Globant, y nada, contenta de estar aquí de transmitirles esta charla. Bueno, chicos, como mencionábamos aquí, un par de recomendaciones para tener en cuenta, que Les agradecemos, porfa, para poder aprovechar todo el tiempo de la sesión, están estas tres pauticas ahí que, que es súper importante que nos ayuden con esto. Entonces, la, la primera es que porfa eviten digamos que activar su micrófono para que no se vaya a perder el hilo de la explicación y demás. Las dudas las pueden ir registrando en el, en el chat. Nosotros a la medida del, en el transcurso de la sesión, vamos a hacer como un recorrido para poderles apoyar y respondiendo las dudas con respecto a lo que, a lo que ustedes vayan poniendo, y listo. Lo que, lo que más nos interesa es que participen, que, que pregunten, que sean muy proactivos, porque de verdad que este conocimiento les va a ayudar muchísimo en su carrera profesional, y nada, vamos a arrancar. No sé si quieres introducir acá un poquito el tema de lo que vamos a ver.

**Diana:** Bueno, chicos, Entonces **qué Vamos a conocer el día de hoy**? Entonces, como primer herramienta, tenemos una agenda, que es:
*   **Qué es QA**
*   **Cuáles son las ventajas de este proceso** que es tan importante dentro del desarrollo
*   **Cuáles son los principales tipos y técnicas de pruebas**
*   **Cuál es el perfil que debe tener un QA, un tester**, o sea, cuáles son las características que de pronto caracterizan este tipo de profesionales
*   **El desarrollo que tiene el proceso de pruebas de QA**, dado que es un proceso que está inmerso dentro del ciclo de desarrollo, entonces ahí vamos a ir analizando más o menos desde qué punto nosotros entramos y hasta qué punto digamos que certificamos
*   Y finalmente, vamos a tener los **entregables del MVP**, que es básicamente los entregables que les van a solicitar a ustedes al reto Senasoft en el cual están inscribiéndose.
Listo. Bueno, ya sin más preámbulos, vamos a entrar en materia. Aquí sí les pedimos el 100% de su atención y listos a apuntar las preguntas que, que puedan ustedes tener respecto. Vamos a iniciar con el concepto de qué es QA. Bueno, nosotros estamos para hacer una parte importante dentro de todo el ciclo de software porque nosotros vamos a dar esa garantía a que vamos a tener un producto excelente que va a servirle a un usuario que, que no va a tener errores, bueno, que no va a tener errores que afecten su funcionalidad, y qué vamos a aportarle ese granito de arena a que el cliente o el usuario final se sienta satisfecho con el producto que está usando. Básicamente la, digamos que para hablar un poquito de la historia, desde 1948 alguien se preocupó por sacar digamos que productos en desarrollo con calidad, porque faltaba algo, faltaba algo para cumplir con esa expectativa en cuanto al desarrollo. El proceso como tal de QA es, es algo que está implícito en toda la garantía del desarrollo. Más adelante vamos a ver en todas las etapas que participa el QA, y básicamente es eso, es, es esa garantía que nos asegura que el producto va a estar en las condiciones precisas y necesarias para un cliente final. Sí, eso básicamente es la **calidad del software**, y eso por eso es tan importante, es, es como cuando nosotros vamos a comprar un producto o vamos a adquirir algo, siempre queremos que sea lo mejor, que sea lo, lo más óptimo, que sea de buena calidad. Algunas veces hasta nos fijamos en marcas, y todo eso hace parte del proceso de calidad. No solamente se practica en software, se practica en muchas cosas más. Por lo menos en la industria automotriz se practica el proceso de calidad, y todo eso es porque está salvaguardando a un, a un cliente final. Eso básicamente hace todo el proceso de "Quality Assurance". La, la definición, como la están viendo ustedes en la pantalla, va enfocado 100% a asegurar que mi producto va a estar completo, que está cumpliendo unos requerimientos específicos y que estoy satisfaciendo una necesidad de un usuario final. Listo. Bueno, digamos que con este concepto y bajo esta premisa, seguimos con, con una cantidad como de, de pasos y de técnicas que nos van a ayudar a determinar cómo aplicarlo en los proyectos donde nosotros estemos participando y cómo aplicarlo al software como tal. Entonces, eso, todo este proceso tiene unas ventajas y unas, unas garantías y unas ventajas adicionales para las compañías y las empresas que tienen ya digamos que su proceso de QA como un proceso de compañía, sí, ya tienen una área establecida de QA, tienen ciertas, digamos que a nivel de proceso, ya lo tienen incluido dentro de su nómina, inclusive tienen recursos como, como yo, como Sonia, que, que estamos, hacemos parte de una compañía para cumplir con, con la calidad. Y bueno, estas son unas de las ventajas. Hacen las empresas con, tienen su proceso de calidad, pero les va a costar más porque va a tener una nómina, porque tienen que pagar más personas. Sí, efectivamente eso tiene un costo, tiene un gasto, pero si ustedes se fijan, una de las ventajas más importantes es la primera que dice ahí, dice, "**Pueden ahorrar millones por año en desarrollo y soporte**". Por qué? Digamos que todo lo que hacemos nosotros dentro del proceso de calidad es garantizar que el producto a su término, o el producto entregado, tenga la mínima cantidad de errores posibles que nosotros podamos depurar dentro del proceso de calidad. Qué aportamos? Esto, que esto qué indica? Cuando un producto sale al mercado, si tiene mayor cantidad de errores, pues va a requerir un alto costo en garantías, la gente lo va a devolver, no va a cumplir con su función, y ese sobrecosto para cumplir con lo que no se hizo bien es más costoso para las empresas. Por eso es mucho más económico tener un proceso de calidad inmiscuido en los procesos de una compañía, porque en realidad la **calidad genera valor, y cuando yo genero valor, reduzco costos**. Reduzco costos de, de producción, reduzco costos de, de tener que atender esos reclamos, esas garantías, todo esto que se me da posterior en el mercado. Lo, lo, la empresa o la compañía se va a evitar esos costos. Además de que esto tiene, digamos que, en, en esos términos, tienen algo muy importante, que es el nombre de la compañía, digamos que tener la calidad de un producto hace que el valor de la compañía se incremente. Esto nos ayuda mucho el proceso de calidad. Bueno, hay otra que dice que la, **las pruebas de software descubren problemas antes de que el producto salga al mercado**. Sí, claro, justamente eso es el principal objetivo que, que nosotros como, como QAs tenemos, es asegurar que el producto que estamos liberando al mercado es algo que, pues además de que nos va a ayudar, va a evitar que, que se vayan cosas que de pronto fueron invisibles para el equipo de desarrollo y que hasta el mismo dueño del producto está omitiendo, porque digamos que cada rol tiene su visión específica, entonces ahí nosotros contribuimos a que sea una visión 360, a que nosotros aportamos o tenemos otros puntos de vista y eso contribuye mucho a la calidad del producto. Otro punto es que la **calidad del código mejora y podemos detectar errores en una etapa más temprana de desarrollo** y pues de, de más fácil solución o pues, digamos que de desarrollo más rápido. Sí, ahorita en los pasos siguientes vamos a ver, digamos que, como el flujo del proceso de QA, y dentro de ese desarrollo ustedes van a poder ver en dónde estamos participando y cuál es el objetivo en cada uno de los procesos de desarrollo. Entonces, claro que nosotros vamos a encontrar inclusive desde cuando nos entregan el requerimiento o la necesidad, podemos empezar a detectar o hacernos preguntas que pueden indicar o detectar una serie de errores que al final pues van a ayudar a, a mejorar ese producto final. **QA da una gran experiencia de usuario**. Es una de las principales ventajas, para mí me parece que es una de las más relevantes, que era lo que yo les decía. Cuando uno, cuando uno compra algo en el mercado, uno siempre se fija en que sea bueno, que sea de buena calidad. Si ya lo ha usado y le fue bien, pues uno lo vuelve a comprar. Esto pasa con el desarrollo, con la calidad en el desarrollo de software. Siempre que el, el usuario tiene su expectativa cumplida en un producto de calidad, ahí vas a obtener una buena experiencia, va a ayudar con muchas cosas. Ya no se va a dedicar tanto a reportar errores o a pensar en los errores, sino se va a dedicar más a mejorar el producto. Se vuelve un proceso de refinación, porque hay más opción de, de mejorar, de dar un poco más de garantía, de dar un poco más de calidad. Y lógicamente, ahí viene la siguiente ventaja, que es que **inspira confianza al cliente**. Cuando un cliente está contento con un producto, nos pasa a nosotros en el día a día. Si, si me gusta ese producto, si me genera confianza, yo lo sigo adquiriendo. Entonces, eso además de que inspira confianza, como que fortalece esa relación con el, con el usuario final. Y por último dice que **promueve la organización, la productividad y la eficiencia**. Era relacionado a lo que les mencionaba un poquito antes. Es claro, como yo no estoy dedicado a andar corrigiendo errores y corrigiendo errores, pues voy a dedicarme a perfeccionar mi producto, sí, a darle un, un valor agregado, a perfeccionarlo, de pronto incluirle mejoras, y, y eso hace que pues el producto sea cada día mejor. Bueno, listo, eso en cuanto a las ventajas. Seguimos con para, para cumplir y llegar con esa expectativa, tenemos que para ejecutar el proceso de QA, como ya está establecido desde 1948, como veíamos hace rato, digamos que varias entidades se han dedicado a establecer si ciertas **técnicas y, y tipos de pruebas**. Por qué? Porque los productos son diferentes, porque los, los productos a nivel de desarrollo son distintos, porque las necesidades son distintas. Entonces, basados en los requerimientos, se generaron una serie de técnicas que nos ayudan a nosotros a asegurar que el proceso de QA que estamos ejecutando sea óptimo. Listo. Entonces, acá sí súper pilas, porque esto les va, les va a aportar mucho. Lo van a escuchar mucho, siempre les van a preguntar mucho acerca de esto. Cuando empezamos en el ciclo de desarrollo, siempre es bueno que sepamos distinguir cuáles son las técnicas, cuáles son los tipos, para poder nosotros, digamos que, aportar ideas y, y generar valor diciendo, "Ah, ese, ese desarrollo requiere esos tipos de prueba, también se podría agregar este otro tipo de prueba". Pero bueno, vamos a ver los, los tipos y las metodologías. Dentro de las metodologías están varias estrategias, varias estrategias y, pues digamos que, enfoques que se le dan para poder aplicar según el producto, como lo mencionaba anteriormente. Esas técnicas se diferencian entre las **pruebas funcionales y no funcionales**. Entonces, bueno, ustedes dirán, "¿Funcional y no funcional?" Bueno, una prueba funcional, para que ustedes se hagan una idea, es básicamente todo lo que tiene que ver con la interfaz de usuario. Entonces, todo lo que tiene que ver con la interfaz de usuario es cuando yo ingreso a una página y, y voy a diligenciar algunos datos en un formulario, o cuando tengo alguna aplicación que necesita que se diligencien datos, que se registre información. **Todo lo que yo hago con esa aplicación, todo lo que yo ejecuto sobre esa aplicación se, se encamina hacia la prueba funcional**. Para que todo eso coordine, que si tengo que diligenciar un formulario en la página web, yo tengo que ingresar unos datos. En la medida que yo voy diligenciando, necesita o requiere también que haya un soporte a nivel de la prueba no funcional. Entonces, **qué es una prueba no funcional? Yo me voy a encargar con mi prueba no funcional en asegurar que la página cargue, que tenga una infraestructura que cargue, que permita varios usuarios al tiempo, que permita varios registros, que se almacene en una base de datos**. Todo ese tipo de infraestructura, lo que soporta la parte funcional, lo podemos incluir en lo no funcional. Ahorita vemos ya un poquito más específico las, las pruebas que aplican en, en las dos para que nos quede un poquito más claro. Bueno, si van teniendo dudas las pueden ir colocando en el, en el chat y ahorita las, las vemos. Bueno, entonces dentro de las pruebas funcionales hay un famosísimo **Modelo en V**, que ustedes lo van a encontrar en, en, lo van a encontrar en diferentes, digamos que, metodologías. Digamos que hace parte como de la Biblia del QA, porque nos va, va a iniciar desde el momento en que se levanta un requerimiento con un usuario determinado para una empresa, para un proyecto, y como vemos a esta parte acá, donde dice, ahí está depositado todas las necesidades de usuario o todo lo que necesita el proyecto para arrancar. Sí. Entonces, en el Modelo en V, digamos que, a nivel de usuario la necesidad se va, digamos que, estructurando en modo descendente, y a nivel de QA yo inicio mi proceso de ejecución o mi proceso de aporte de QA en manera ascendente, según lo que yo voy generando acá en este diagramita. Entonces, lo primero que voy a tener es unos **requerimientos de usuario**, sí. Luego vienen unos **requerimientos de sistema**, que básicamente los requerimientos de sistema es dónde voy a poner ese desarrollo que, que lo necesito, digamos que para le voy a dar un alcance a nivel de usuario, le voy a dar un alcance a nivel de población, le voy a dar digamos que ciertas características, lo voy a perfilar porque ahí estoy definiendo mi negocio, que eso lo hago acá en los requerimientos. Lo alisto, mis requerimientos de sistema, inicio un, **un diseño de esa arquitectura**. Ahí ya voy sumando mi requerimiento con, con mis necesidades de sistema, y, y yo arranco con el diseño de una posible arquitectura que vaya a tener ese software, sí. Luego de eso ya se genera un, un **detalle del diseño** para una posterior **implementación**. Todo eso sumado en, digamos que va como ese paso a paso. Esto va muy sujeto a metodologías, también va, digamos que es, este modelo está un poquito más enfocado a metodologías de desarrollo de, de software como cascada, está un poco más alineado a cascada que, pero digamos que básicamente los dos lo comparten porque en las dos metodologías se hacen, digamos que, estas definiciones de estos pasitos. Listo. Bueno, entonces todo esto que ya les mencioné es el punto importante de las pruebas funcionales. Por qué? Porque dentro de mis pruebas funcionales yo voy a empezar a garantizar que se, que se puedan ejecutar las pruebas que están acá mencionadas en la diapositiva como las **unitarias, la de integración, la de sistema y al final unas pruebas de aceptación**. Entonces, qué va a pasar con este ciclo de pruebas? Yo ya hice como compañía una definición de mi software, ya tengo mi arquitectura, ya tengo mi diseño, ya tengo mi detalle de diseño, y voy a arrancar con la revisión de que todo esté bien. Entonces, ahí inmediatamente empieza el QA. Nosotros qué hacemos? Empezamos a revisar desde el detalle del diseño qué componentes yo voy a poder probar, que es el cuadrito que vemos acá al lado derecho. Vamos a mirar qué pruebas de integración necesito ejecutar para revisar que en la arquitectura mis necesidades y lo que yo tengo de infraestructura me va a empatar y no voy a tener ningún problema. Entonces, ahí yo pruebas de integración. En las pruebas de ejecución de sistema es donde entra full funcional, porque yo tengo que hacer una serie de diseños, analizar los requerimientos como usuario final y empezar a revisar que efectivamente todo está andando según mi requerimiento, según lo esperado. Sí. Ahí yo hago unas ejecuciones, yo hago unos diseños, aseguro que mi requerimiento se cumpla, y eso se hace la mayoría del tiempo, se hace en **ambientes controlados**. La mayoría de empresas, que no lo pusimos acá por, por digamos que cuestiones de tiempo, en la mayoría de compañías se tienen **ambiente de desarrollo** para que los chicos que se dedican full a desarrollar tengan un ambiente tranquilo, controlado, puedan hacer, deshacer. Luego pasan a un **ambiente de QA**, donde nosotros entramos a evaluar el requerimiento, también es un ambiente controlado, podemos ver versiones, podemos empezar a ver los despliegues, confirmar arquitecturas, y luego pasamos a tener un **ambiente de UAT, que es propiamente para todo el tema de pruebas de aceptación con usuario final**. Ustedes dirán, "Pero otra prueba y otra prueba". En el ciclo, en el ciclo original, las **pruebas unitarias las realiza el desarrollador**, sí. Entonces, él necesita hacer sus, sus pruebas en su ambiente porque va a iniciar todo el tema de, de aseguramiento de su código, que todo está marchando bien, que su desarrollo no tiene problemas. En las de integración, seguramente nos vamos a encontrar en un ambiente de QA o vamos a incluir más de un objeto, vamos a revisar que la interacción de esos objetos no se van a romper, y en las de sistema, pues básicamente lo que yo voy a asegurar es que todo está completo, que todo está bien y que pueda hacer una primera liberación para unas pruebas de aceptación. **Las de aceptación, para que siempre lo tengan en la cabeza, las pruebas de aceptación las hace un usuario experto, o sea, las hace el cliente**. Sí. Hay muchas empresas que dedican unos recursos para unas, unos recursos de su negocio para que con, con este tema de pruebas de aceptación. Entonces, eso sí, pues ahí para que la tengan súper clara: Quién hace las pruebas? Nosotros, los QAs, estamos inmiscuidos en las pruebas de integración, de sistema, y pues en algunos casos estamos guiando, orientando las pruebas de aceptación. Las pruebas de aceptación son de usuario final, usuario experto, usuario de negocio, y las unitarias de desarrollador. Listo. Bueno, en las no funcionales, como mencionamos hace rato, las pruebas no funcionales me van a ayudar a asegurar que cuando yo quiera determinar o evaluar el rendimiento de la funcionalidad, perdón, no se me va a romper, no se, la página no se va a caer porque se saturó, porque colapsó. Entonces, básicamente eso es un gran aporte de las pruebas no funcionales. Entonces, aquí tenemos, por ejemplo, **pruebas de rendimiento, de seguridad, de usabilidad y de compatibilidad**. Sí. Entonces, aquí dentro de todo este tipo de pruebas, nosotros podemos entrar a evaluar nuestro, nuestro software de una manera controlada. Nos podemos apoyar en, en muchísimas herramientas. Por ahí vi ahora en el chat que pusieron que si se hacían con JMeter, sí, se hacen con JMeter algunas, depende el foco de la prueba, pero básicamente lo no funcional va más a la arquitectura, al diseño, a la, a la robustez que yo le quiera agregar a mi desarrollo. Listo. Bueno, digamos que la no funcionales no voy a ahondar mucho, porque la verdad sí se requiere un poquito más de expertise. El perfil del QA es un poquito más técnica, necesita de algunas herramientas para poderlas ejecutar. Entonces, sigamos. Bueno, ustedes dirán, "Bueno, y **qué perfil debo tener yo para ser un QA**?". Aquí hay como unos puntos es muy, muy importantes que nosotros debemos tener en cuenta a la hora de querer ser QA, sí. Nosotros, digamos que en la experiencia, siempre hay que ser, tener **proactividad, preguntarse siempre el porqué de las cosas, no quedarse con, con lo que me entregan**, porque a veces digamos que limitarme a solo lo que me dicen, pues eso va a ser que, que mi producto, lo que yo esté entregando, también se vaya a limitar. A veces es bueno preguntar, pensar un poquito más allá, no, no limitarnos sino asumir. Ese es un, ese es un pecado del QA, cuando nosotros asumimos cosas casi siempre en ese, en esa, en ese paso de asumir algo hay un error. Entonces, **siempre es mejor preguntar, asegurarnos, digamos que, leer bastante y entender el requerimiento**. Eso nos va a hacer un poco más fuerte. Sí, o sea, el tema de que yo me pregunte y me cuestione, "Bueno, me entregaron este requerimiento, si hace falta algo?". Hay técnicas de pruebas en requerimientos donde yo puedo decir, "Bueno, esto no es tan claro, lo puedo escalar". Hay que ser proactivo y preguntar, siempre hay que levantar la mano, que ese es como, digamos que, una de las herramientas más hábiles de un QA: preguntar, quedar satisfecho, porque cuando yo tengo un entendimiento claro, puedo diseñar mis casos que más adelante lo vamos a ver, y los voy a dejar establecidos tan claros y tan concisos que me va a dar el alcance y va a cumplir con la expectativa del requerimiento. Entonces, eso sí es súper clave. Hay un punto acá, que es el primero que dice que **participar en la definición del producto**. Bueno, digamos que bajo mi experiencia, eso casi nunca pasa. A nosotros casi siempre en los proyectos, depende mucho del proyecto, pero casi siempre nos entregan el requerimiento ya definido. Entonces, cómo podemos participar en esa definición? Es una forma, es lo que les estaba diciendo: preguntar, asegurarnos de que entendamos completamente el requerimiento y digamos escalarlo con el dueño del producto para que nos solucione esas dudas. De pronto esas dudas generan que, que el dueño del producto también diga, "Uy, aquí hace falta algo para que nuestro producto sea completo y, y contribuya a ese mejoramiento del producto". Sí. **Analizar los requerimientos**, y claro, eso, eso lo debemos hacer de primeros, es la primer fase y ahorita las vemos. **Plantear la estrategia de pruebas** hace parte también de una de las fases de, del, vamos a ver más adelante en diseño también. **Revisar, planificar y preparar para ejecutar las pruebas**. Eso puede ser algo muy ceñido a la planeación general, pero también puede ser muy personal. Ustedes pueden, digamos que, establecer una, una, digamos que, un estilo de trabajo que les permita a ustedes tener buen control de tiempos de ejecución, poder ejecutar bien, tomar sus evidencias, bueno, ejecutar su trabajo de la mejor manera y organizados, con simplemente con disciplina propia la pueden hacer. El **reporte de errores**, ya ahorita les damos unos tips ahí para que, unos para que lo sepan hacer. Y hay otro, digamos que, en los tres puntos finales van más enfatizados a un perfil que pueda adaptarse o ganarse con el tiempo o según pues, digamos que, ya, ya están enfocados más es a lo que, a lo que a las personas les gusta, que es **automatizar pruebas, monitorearlas y mantenerlas**. Aquí ya se requiere un poquito más de conocimiento a nivel de desarrollo, porque hay diferentes herramientas para poder automatizar. Depende también mucho de la arquitectura del proyecto, el desarrollo o lenguaje que se haya utilizado. **Impulsar mejoras en los procesos**. Eso va muy de la mano también con el tema de la automatización, y, y digamos que impulsar las mejoras en los procesos es, si yo veo que algo no anda bien, puedo levantar la mano y proponer, proponer para cambiar, digamos que, algo dentro del proceso para, para mejorar. **Simular la ejecución del producto y evaluar su rendimiento**. Esto para mí también requiere un poquito de experticia a nivel de desarrollo y de automatización. Entonces, la, digamos que la invitación es, si les gusta automatizar, si les gusta desarrollar, pueden ser un híbrido, o sea, ustedes pueden formarse como automatizador y empezar a despertar esa curiosidad para darle calidad a su producto, sí, aprendiendo lenguajes, usando herramientas. **Desarrollo de un proceso de prueba**. Entonces, en, dentro del desarrollo del proceso, ustedes van a encontrar este concepto que lo traje a colación, **STLC, que es el Software Testing Life Cycle, por si, por si en algún momento lo escuchan o lo ven dentro de toda la documentación que está de, del proceso de QA**. Si lo encuentran, pues ya, ya básicamente es como todo el ciclo de vida del software a nivel de, listo. **Dónde estamos nosotros?** Bueno, esto, esto es básicamente un flujo de un proyecto, la grafiquita que yo puse acá. Lo primero que hacen es pues el kickoff, la explicación de cómo va a funcionar, cuál es la intención del proyecto, qué va a tener, cómo se va a caracterizar, en fin, quiénes son los equipos, quiénes van a participar. Luego nosotros vamos a entrar a crear un plan de pruebas, sí. Digamos que acá en, en vamos a seguir acá con la siguiente, con la siguiente que es el **análisis de los requerimientos**, y aquí es donde vamos a hacer toda la revisión de lo que nosotros recibimos o vamos a recibir, y digamos que cómo lo vamos a estructurar. Entonces, acá es donde yo voy a empezar a revisar para la, para las pruebas de requerimientos, también hay unas técnicas que los invito a que si en algún momento lo pueden buscar y pueden indagar un poquito más, hay, hay un detalle. La cosa es donde ustedes van a encontrar el requerimiento debe tener unas características específicas, debe ser **conciso, concreto, no debe ser ambiguo**, porque todas estas, digamos que, técnicas me van a ayudar a que yo no empiece a asumir cosas y siga con la, la evolución del producto con lo que yo creí que era. Sí. Entonces, la, la **regla número uno es nunca asumir, preguntar. Si el requerimiento no está concreto, no está conciso, es ambiguo, yo tengo que levantar la mano y preguntarlo**. Aquí están los puntos básicos para el análisis del requerimiento, que más o menos esto es lo que encontramos en los, en los textos. Siempre se deben analizar, se deben revisar, se deben confirmar, asegurar de que yo entiendo el requerimiento y que efectivamente las fases posteriores no se van a ver afectadas porque algo acá me quedó mal. Sí. Además de que es muy importante entenderlos, porque acá voy a poder entender yo qué tipo de pruebas más puedo aplicar, sí. Es, es un punto súper clave acá. Luego sigue el **diseño de los casos de prueba**. Sí, yo analicé mi requerimiento, ya está completo, listo, voy a empezar con el diseño. Eso lo voy a hacer acá en mi planeación. Voy a empezar a asegurar qué necesito, cuántos escenarios voy a tener, cuántos recursos voy a necesitar para ejecutar, más o menos cuántos casos puedo tener, y, y qué tipo de pruebas voy a aplicar. Aquí yo voy a asegurar cómo voy a ejecutar mi proceso de pruebas dentro de todo el flujo del ciclo de desarrollo. Entonces, aquí yo inicié mi planeación, ya preparé mi documentación, ya estimé mis esfuerzos, ya dije, "Ah, bueno, necesito esas herramientas para poder ejecutar", ya las tengo acá incluidas. Y pues, digamos que sí, si ya tengo los recursos, empiezo a distribuir las tareas o, o repartir el trabajo para poder empezar. Listo. El siguiente sería una especie de **verificación de los casos de prueba**, pero entonces como tengo que diseñarlos, luego los verifico. Es buena práctica que cuando nosotros diseñamos, le pidamos la ayuda a un compañero de que ayude a revisar el caso de prueba y asegurar que esté completo, que sea entendible. Debe ser súper claro, que cualquier persona lo pueda ejecutar. Eso básicamente hace el diseño de caso de pruebas: tomo el requerimiento, le doy un alcance y empiezo a diseñar el caso de prueba para que sea, digamos que, ejecutable por cualquier persona. Cualquier persona debería tener la capacidad de poderlo ejecutar. Listo. Qué, qué algo así importante del diseño? **Investigar y recuperar y recopilar, perdón, posibles acciones sobre el producto**. O sea, yo debo tener súper claro cómo va a funcionar, si va a tener, por decir cualquier cosa, si es un formulario web que yo voy a probar, pues yo tengo que revisar cuántos campos va a tener, qué tipo de campos, cómo se comportan, de dónde se van a, si es por lo menos una lista desplegable que lo va a alimentar. Ese, ese tipo de cosas hacen parte del investigar y recuperar posibles acciones. **Crear los casos de prueba**, ya vemos un ejemplo ahorita más adelante. **Priorizarlos**, claro, yo siempre tengo que tener claro cuál es la necesidad del producto y cuáles son mis casos principales, o sea, yo los debo priorizar, les debo decir, "Ah, okay, este es, es un requerimiento muy importante porque es un formulario principal, porque acaban es el primer ingreso del usuario, es el que me va, me va a llenar los otros datos". Yo necesito que este, los casos de prueba, este sean prioritarios. Así lo hago yo, defino según el requerimiento, según la necesidad del, del PO o el Owner. Yo lo empiezo a priorizar y empiezo a darle forma a mi desarrollo de los casos. El último, cuando ya tengo un proceso de diseño un poco más maduro, podríamos llevarlos a **casos automatizados**, o de pronto con un poquito más de experiencia de conocimiento del producto, yo como QA puedo decir, "Miren, esto es repetitivo, esto es candidato para que lo podamos automatizar", y lo empezamos a dar forma para empezar a generar scripts automatizados. El último no es camisa de fuerza para ejecución manual, pero pues es bueno traerlo a colación porque hace parte de lo que nosotros hacemos. Listo. Bueno, siguiendo con el cuadrito, está la verificación de los casos de prueba, que puede ser como una revisión de pares, similar a lo que hacen en desarrollo. Luego viene la **ejecución** que se hace en la ejecución después de que yo ya tengo listo todo mi, todo mi diseño. Pues yo cojo mi caso de prueba, aseguro que en mi caso de prueba cumpla con esta estructura que están acá, con este diseño. Yo lo hice, yo ya le puse, tiene un **identificador**, tiene un **nombre**, le puse una **descripción**, tengo el **paso a paso** para poder iniciar y ejecutarlo, tengo los **resultados esperados**, porque ya tengo súper clara la necesidad del usuario, empiezo mi ejecución. Entonces, aquí hay un ejemplo como de un caso de prueba que, que quisimos traerles para que se guíen de qué debería tener. Entonces, yo le traigo el identificador, le pongo la fecha de ejecución, hago, pongo el nombre, la descripción puede ser, "Evaluar el comportamiento del formulario de registro". Ya, qué tengo que hacer? Bueno, aquí voy a definir paso a paso qué es lo que yo tengo que hacer en ese proceso de ejecución. Entonces, acá en el paso uno: "Ingrese información en el campo nombre, en el campo apellido, diligencie campo género", eso en cualquier, por poner un ejemplo, qué son mis resultados esperados? Esto va muy sujeto a lo que tiene mi producto y a lo que yo espero en mi producto. Si mi producto es que se diligencie el, el formulario exitosamente y que todos los campos sean obligatorios, pues ese va a ser mis resultados esperados: "**Todos los campos del formulario deben ser obligatorios**". Sí. Y ahí yo empiezo a detallar el, el paso a paso que tengo que hacer para llegar a ese resultado esperado. Hay varios estados del caso de prueba, digamos que básicamente yo puse acá estos tres porque son como los más, los más usados pues, pero hay varias herramientas que usan en los proyectos que pueden incluir otros tantos más en el estado de su: **Aprobado, bloqueado y fallido**. Aprobado es que efectivamente yo ejecuté todos estos pasos y la aplicación funcionó tal cual yo esperaba. Bloqueado es que dependo de otro y el otro yo, y si, entonces si el otro falló, yo no puedo ejecutar este, entonces lo dejo bloqueado. Y fallido es pues que en algún momento de la ejecución de estos pasos algo se rompió y el caso no resultó exitoso, entonces falló y lo marco como fallido. En los resultados actuales, pues yo cuando falla, pues no efectivamente en el campo nombre me, me permite dejar espacios en blanco, sí. Ese es el resultado actual. En eso es básicamente como la definición de un caso de prueba, como ustedes lo podrían digamos que modelar en algún momento, y digamos que este es uno de los más, de los casos más, más básicos, es como la información esencial y básica que recomendamos se, se ponga en un caso de prueba. Listo. Bueno, aquí esto es básicamente la, la ejecución. El fin de la ejecución es **ejecutar los casos de prueba, identificar la desviación del comportamiento del producto**. Entonces, eso cómo lo voy a obtener? Pues acá como, como yo les decía, voy a tener un total de casos fallidos, un total de casos aprobados, y pues mis resultados esperados y mis resultados actuales deberían ser los mismos para que yo pueda decir que toda la desviación está correcta. O si hay algo, si hay un caso que, que quedó fallido, pues en definitiva no esté cumpliendo con lo esperado. Se **registran los casos fallidos** que es lo que estamos mencionando, y se vuelve a probar después de corregir los errores, que ahí entra otro proceso de pruebas que se llama el tipo de **pruebas de regresión** para confirmar que efectivamente todo está quedando bien. La idea del QA es: detecto errores y después de detectar errores lo envío a desarrollo. Desarrollo corrige, me entregan una versión nueva, yo vuelvo a correr el, el caso de prueba, lo confirmo, lo cierro, y ahí vamos refinando el producto, sí, eso en términos de producto, que entiendo ya, ya vieron esa sección, y ahí ya quedaría refinado nuestro, y vamos digamos que cerrando y cumpliendo con las expectativas del cliente. Listo. Por último tenemos como en el proceso de ejecución viene el **reporte de incidentes de bugs**. Acá tenemos un ejemplo de, de un blogcito que me tomé de un, de un, y él lo compara mucho con un cuadro, sí. Entonces, cuando yo voy a reportar un error, entonces digamos que debe tener esta información que está acá en pantalla como básico, sí. Debe tener una **fecha, una hora**. Casi siempre nos entregan una **versión**, entonces, adicional al tema de la versión, una **descripción del error**. Entonces, por ejemplo: "Ingresé espacios en blanco en el campo nombre y lo permitió". Describir el error. Bueno, entonces yo diligencié el campo tal, corrí el caso de prueba tal, hice esto, presioné la opción guardar, y ahí me permitió almacenar con espacios vacíos, y el requerimiento exige que sean obligatorios. La **localización, el entorno y el ambiente** era lo que les mencionaba. Si estoy probando en ambiente de usuario final, si estoy probando un ambiente de calidad, siempre lo debo relacionar, porque pueda que entre los ambientes que mencionaba hace rato hayan versiones distintas. Entonces, puede ser un error de despliegue, un error de versión. Bueno, eso lo relaciona mucho el con el dibujito que vemos ahí en la, en la diapositiva, porque está escribiendo el, el, pues el bichito que aparece ahí, lo, lo describe y lo relaciona con su ambiente, lo describe como está, explica básicamente cómo está ubicado en espacio, en ambiente, en tiempo, y así básicamente tenemos que reportar un bug. Listo. Los **detalles**, pues básicamente el detalle casi siempre nos apoyamos con **fotos, con screenshots, con videos**, dependiendo la aplicación. Eso depende mucho del proyecto. Hay proyectos que nos dan herramientas para nosotros poder registrar los errores y poderles tomar como las capturas y demás. Pero siempre debe ser como un paso a paso que, que sea muy entendible por cualquier persona, inclusive una persona ajena al proyecto, para que sea fácil de solucionar, fácil de reproducir, porque los desarrolladores lo que hacen es tratar de simular los mismos pasos para poderlo corregir. Listo.

**Diana:** Bueno, y ya ahí le doy la palabra a mi compañera Sonia, creo que estamos a punto.

**Sonia:** Hola, no, igual, creo que estamos más o menos, más o menos. Entonces, bueno, vamos a iniciar. Entonces, qué les voy a explicar en este momento? Cuáles son las, los **entregables que les va a solicitar el reto** en el que digamos que están inscritos actualmente para el producto mínimo viable. Entonces, sigamos. Listo. Entonces, como primera medida, les van a solicitar los **casos de prueba**. Entonces, qué les van a solicitar o qué se requiere? Se requiere que **cubran el 100% de los criterios de aceptación**. Creo que ustedes ya tuvieron la charla de producto, pero los criterios de aceptación son aquellos en los que nos permite saber si una historia de usuario, que es básicamente la partición de nuestro producto en pedacitos que se puedan ir desarrollando paulatinamente para entregar el producto. Entonces, los criterios de aceptación es aquello que me permite saber en qué momento yo puedo pasar una historia, que una historia está con el QA certificado, y que yo puedo decir, "Pasaste a la siguiente fase". Entonces, esos son los criterios de aceptación, por lo tanto, deben existir casos de prueba que cubran el 100% de estos criterios. Adicionalmente, qué tenemos? Dentro de los mismos se tienen que **validar tanto positivos, casos positivos, como negativos**. Aquí hacemos referencia a esto: los casos positivos son lo que nosotros llamamos el "happy path", el camino feliz, y cómo la aplicación debería funcionar, cómo nuestro producto debería funcionar con las cosas mínimas. Entonces, supongamos, imagínense un login. Un login está compuesto del, del username y del password y del botón "enviar". Entonces, básicamente es que el usuario ingrese el usuario, la contraseña y le dé "login" y lo redireccione. Ese sería como nuestro camino feliz. Pero adicionalmente tenemos que tener casos negativos: Cuáles son los casos negativos? Qué pasa si yo no le pongo la contraseña que es? Qué pasa si no le pongo al usuario que es? Entonces, cómo reacciona mi producto frente a estos casos en los que no deberían ser exitosos, sino que deberían generarme algún tipo de alerta o algún tipo de error? Entonces, nosotros nos tenemos que encargar de validar todas estas, o sea, pensar en todo lo que el usuario puede hacer y nosotros tratar de cubrir todo esto con un caso de prueba. Luego, qué más tenemos? Hay que **validar también condiciones adicionales en caso de que llegase a aplicar**. Dentro de las técnicas de pruebas y dentro de los tipos de pruebas vimos varias pruebas que de pronto no están orientadas a lo funcional. Entonces, por ejemplo, hay pruebas en distintos navegadores. Entonces, hay clientes que requieren que su desarrollo funcione en un navegador en específico o en dos o en tres. Entonces, por ejemplo, te dicen, "El producto tiene que funcionarme correctamente en Chrome y en Firefox", por ejemplo. Entonces, son, son varias cosas. O por ejemplo, en otros tipos de dispositivos. Entonces, o los viewports, que cuáles serían esos, los tipos de tamaño que tenga una, una, por ejemplo, en "small" que sería un celular, en "mid" que ya sería una tablet, y ya en tamaño "large" que serían como en los computadores. Entonces, por ejemplo, hacer esas pruebas de "responsive" se llamarían así. Siguiente, tenemos que **todos los casos de prueba tienen que tener evidencia, que puede ser lo que decía Diana, mi compañera, una imagen o un video**, dependiendo de cómo vayan a, a desarrollar la prueba, pero es muy importante que tengan evidencia de que sí hicieron ese caso, y adicionalmente la **data en la que, que la data que utilizaron**. Entonces, por ejemplo, el ambiente o por ejemplo, "pusimos estos datos, estos fueron los datos que utilizamos, los datos de entrada y estos fueron los datos de salida". Y finalmente, si existen bugs, el **reporte de bugs deben ser muy importantes**. Entonces, aquí tenemos un ejemplo: tenemos la siguiente historia de usuario. Entonces, es "crear el formulario de la página de inicio de información para guardar", como bien lo dice, "información de los usuarios de acuerdo al diseño". Tenemos una descripción que debe tener los siguientes campos: el campo "usuario" que es de tipo alfanumérico, máximo ocho caracteres, de tipo mandatorio. Tenemos también la "ubicación" que es un campo tipo texto alfabético con máximo doce caracteres, de tipo opcional. Y una "contraseña" que debe ser un campo de texto alfanumérico, máximo de diez caracteres, tipo mandatorio. Entonces, digamos que esos es básicamente lo que nos están pidiendo. Estos, muchas veces, algunas historias de usuarios solo tienen esto y esos son los, los criterios de aceptación. Qué sucede dentro del proceso? Supongamos de que a mí no me hubieran dado la información que está ahí abajo. Si quieres, Diana, pásame a la siguiente y ahí lo voy explicando. La siguiente, eso. Supongamos de que aquí estamos, esto es básicamente lo que nos están solicitando, que es un, en la página de información, tenemos un usuario, un campo usuario, ubicación y contraseña. Pero entonces, en algunos requerimientos, por eso uno de los desafíos más grandes que uno tiene como QA es cuando el **requerimiento no está bien definido o por ejemplo carece de algunas definiciones**. Entonces, supongamos de que en la anterior no me hubieran dicho nada más, solamente que tenga sus tres campos: Qué pasa si yo al usuario no le pongo ocho caracteres sino que le pongo diez? Cómo debe reaccionar mi, mi producto? O lo mismo para la ubicación o para la contraseña. Si el campo es mandatorio, qué debe pasar? Qué no debe pasar? Entonces, todas esas cosas, por eso es tan importante para nosotros **siempre estar dentro del análisis del requisito** para que nosotros podamos tener todas las, las condiciones necesarias para poder probar bien nuestro producto. Entonces, si regresamos un poquito a la anterior, básicamente aquí después de eso nos están diciendo que si los campos exceden los caracteres permitidos, entonces un aviso de color rojo debe aparecer diciendo que el máximo de caracteres es tanto. Si el campo no es diligenciado cuando es mandatorio, en la parte inferior debe mostrarse como que es mandatorio. Y así mismo, como que si solo se permiten cierto tipo de formato, también se le debe mencionar esto al usuario. Posteriormente, debe tener un botón llamado "Enviar" que debajo de los campos se active cuando el usuario ingrese la data correctamente. Y que debe funcionar para los navegadores Chrome y Firefox. Entonces, ahí siguiendo con, con esto, qué es lo que deberíamos hacer? Tenemos que **crear al menos un caso de prueba por cada uno de estos criterios de aceptación** que no se nos está diciendo aquí. Entonces, probar el campo usuario, que por lo menos tenga de ocho. Qué pasa si le pongo diez? Qué pasa si le pongo menos? Qué pasa si le pongo caracteres especiales? Cada uno de esos casos son muy importantes y se deben ir listando uno a uno y se deben ir, se deben ir documentando de la manera correcta. Entonces, si quieres pasamos en la siguiente. Esto es más o menos el diseño que nos están pidiendo. Entonces, por ejemplo, aquí tenemos el primer caso, uno, un primer caso de prueba que es **validación del campo usuario para el tipo de formato y longitud**. Entonces, tenemos el **identificador, el nombre, la descripción del caso de prueba** que es verificar que el campo usuario es de tipo alfanumérico de máximo ocho caracteres. Cuáles son los pasos que vamos a seguir dentro de ese caso de prueba? Entonces, ir a la página de información, ingresar el campo, por ejemplo, analizar cuál es la data que vamos a analizar, por ejemplo, en este caso, "Nicolás 1". Cuáles son los **resultados esperados**? Que el campo de usuario debe poder ingresarse correctamente. Por qué? Porque está cumpliendo con, con los requisitos que está solicitando el campo, que es el tipo de formato alfanumérico y que sea menor a un máximo de ocho, que en este caso es menor, creo que es de siete. Entonces, por ejemplo, cuál es el estado ya cuando, en el momento en que generamos el proceso de pruebas y que ya generamos ya la evidencia? Vamos a tener un **estado aprobado**. Por qué? Porque pasó satisfactoriamente nuestra prueba. Y los **resultados actuales** sería como que el usuario logró ingresar el dato en el campo correctamente, por ejemplo. Sí, Juan sería como mínimo. Pero sí, más o menos, y como por cada campo. Entonces, ahora tenemos, por ejemplo, el, un, otro, otro caso. Entonces, sería, tenemos el identificador y el nombre. Aquí vamos a hacer la **validación del campo usuario para el tipo de obligatoriedad**. Qué significa? Que si es de tipo opcional o mandatorio, vamos a verificar que el campo usuario es mandatorio, corresponde y su correspondiente alerta. Entonces, qué vamos a hacer? Ir a la página de información, ingresar el campo usuario, por ejemplo, "Nico 10", verificar que el valor se pueda ingresar correctamente cuando yo lo estoy ingresando, y luego posteriormente vamos a borrar ese contenido. Cuál es el resultado esperado? Que el campo debe mostrar en la parte inferior el mensaje alerta, "Este campo es mandatorio". Entonces, por ejemplo, la anterior imagen podríamos, se podría ver de que en la parte inferior aparecían unos mensajes. Pero entonces, qué pasa si cuando yo estoy ejecutando esto no me aparece nada? Simplemente me deja guardar el dato. Entonces, por ejemplo, él me dejó enviar la información sin mostrar ningún bloqueo, sin mostrarme ninguna notificación. Eso es un caso que está fallando. Entonces, si por ejemplo cuando llegamos a ese punto el **caso es fallido**, aquí ya el estado lo vamos a poner como fallido, y posteriormente vamos a levantar el **bug correspondiente** hacia este caso. Entonces, Recuerden que de acuerdo a las historias de usuario que ustedes vayan teniendo dentro de su proceso, tienen que generarle este proceso de QA y generarle casos de prueba a cada criterio de aceptación que vayan identificando de acuerdo a la historia de usuario. Si quieres, seguimos, Diana. Listo. Entonces, basado en, en el slide anterior, vimos que uno de los casos está fallando. Entonces, qué es lo que vamos a hacer? Vamos a generar un bug. Entonces, por ejemplo, aquí tenemos la **fecha de cuándo sucedió, el título, "El campo usuario permite más de ocho caracteres"**, por ejemplo. Cuál es el **ambiente? El ambiente QA**. Entonces, el campo usuario está permitiendo, está permitiendo enviar información de más de ocho caracteres. Entonces, por ejemplo, muchas veces hay que analizar cómo se, cómo el, el desarrollo debería abarcar este tipo de, de situaciones. En algunos, por ejemplo, se tiene que cuando hay una longitud máxima permitida, me trunca el valor, o sea, no me deja ingresar más data después de esos ocho caracteres. En otros, me va a generar una alerta en la parte inferior de que solamente me permite ocho caracteres. Entonces, todo eso se tiene que ir analizando y se tiene que ir preguntando a la hora de analizar cómo va a quedar el producto. En este caso, simplemente es que no me generó la alerta de que el campo era de, de ocho caracteres y me está dejando guardar diez en este caso. Entonces, cuál es la **severidad de esto? Sería crítica**. Por qué? Porque cualquiera simplemente podría ingresar la información que quisiera y pues, digamos que, no me está cumpliendo con los requerimientos mínimos que yo estoy solicitando dentro de la historia. Cuáles son los **pasos a reproducir**? Que esto es lo más importante dentro del bug, por qué? Porque de esa manera el desarrollador puede saber cómo ejecutar con exactitud ese caso y así pueda replicar el bug. Entonces, aquí iríamos a la página de información, ingresar en el campo usuario diez caracteres de tipo alfanumérico, ingrese el campo contraseña, que de pronto con otros diez alfanuméricos, y clic en el botón de enviar. Cuáles son los **resultados observados**? Que el campo no genera ninguna alerta. Entonces, como no me está generando ninguna alerta, entonces el botón "Enviar" se habilita y los datos pueden enviarse sin ningún tipo de bloqueante. Entonces, digamos que aquí, digamos que aquí creo que tuve un pequeño typo, pero el campo no es que sea mandatorio sino que me está excediendo la cantidad máxima, cantidad de caracteres. Entonces, en este caso, me debería salir una alerta diciendo que este campo es mayor al máximo permitido, que sería de ocho, y yo le estoy ingresando un dato de diez. Así que estos son digamos que los, los **entregables que les van a solicitar dentro de este evento**. Les van a pedir para la parte de calidad **cuáles son los casos de prueba que ejecutaron y cuáles fueron los bugs que encontraron y la documentación necesaria para cada uno**. Recuerden que en los casos de prueba tiene que ser la evidencia de que el caso funcionó, de que se ejecutó correctamente. Para el caso del bug, también deben agregar o una imagen o un video mostrando de que de pronto falló y entonces por eso tuvieron que levantar este defecto. Digamos que eso sería como por ahora. Y bueno, eso sería como, como todo por ahora. Y digamos que respondiendo a la pregunta de Juan, serían **tres casos de prueba como mínimo por cada campo**. Creo que sí, son como mínimo. Ahí tienes que ir analizando cuáles son los criterios de aceptación que te están solicitando y basado en eso se tiene que, que ver qué cantidad de casos de prueba se tienen que hacer. Bueno, para la respuesta de John, se tiene que normalmente las pruebas de automatización, cuando nos genera un bug, lo que hace normalmente el automatizador es tratar de replicar este bug de manera manual y lo levanta. Entonces, digamos que eso también es importante, pero el reporte, digamos que la, la herramienta de automatización también genera ciertos, ciertos logs que también pueden ir ayudando a que el desarrollador pueda encontrar el defecto. Y para el caso de, de Jean Carlos, sí, digamos que el **cuando se corrige, ahí necesariamente empieza una fase que se llama de retesting, que es volver a probar ese bug** y analizar de que fue corregido. Entonces, cuando hacemos el **retesting**, tomamos evidencia de que ya está funcionando correctamente el desarrollo. Si, es el, se devuelve a la instancia de desarrollo y se le dice al desarrollador que está teniendo, que sigue existiendo ese bug, y entonces se vuelve a un estatus abierto, porque normalmente cuando se lo pasan a uno, a uno queda como en un estatus de "en calidad". Pero si sigue el error, tú lo regresas a "en progreso" para que ellos lo sigan trabajando y le subes la evidencia de que no funciona. Los **errores más comunes que comete un QA**? Yo creo que **no preguntar. No preguntar es uno. No hay que asumir nada. Hay que preguntar. Si asumimos y creemos que todo está bien, ese es el primer error, y es grave. Nos toca preguntar, asegurarnos que todo está bien, revisar que el requerimiento se cumpla, preguntar mucho**. Exactamente. Porque en la manera en que tú asumes, vas a perder la posibilidad de probar algo. No, César, para el testing no debes hacer un nuevo caso, sino que simplemente vas a seguir con, digamos, en una zona de comentarios o algo así, o por ejemplo, solución. Ahí vas a hacer la parte del testing, en donde vas a tomar la evidencia de si, si está o no está funcionando correctamente. Juan José, qué tan importante es tener un diagrama de flujo para el testing? Un diagrama de flujo para el testing, si te refieres a que organicemos las actividades que hay que hacer, como lo mencionaba hace un rato, es, es muy, es una buena práctica pero es muy personal. O sea, no hay nada dentro de la metodología que te obligue a cumplir con un, con un diagrama de flujo específico. Pero si tú puedes marcar, ir digamos que siguiendo el flujito que, que vimos antes del proceso, y ahí tú vas ubicándote dentro del proceso para ver en qué fase estás, si estás diseñando, si estás ejecutando, porque sí, para cada una de estas fases hay un resultado, hay, hay un documento, un resultado que hay que seguir. Pero como tal, un diagrama de flujo no, no existe en la metodología. Pues digamos que para responder a John, cuáles son las **herramientas de automatización de pruebas más utilizadas hoy en día**? Hay varias, entre las cuales tenemos el **Appium, Selenium con Python o con Java**. Entonces, depende mucho. **Cypress también, Cucumber**. Entonces, depende mucho del proyecto y del tipo de pruebas que, que quieran de pronto automatizar. Entonces, porque por ejemplo, Appium es para una cosa, es para otra, y así. Entonces, depende mucho. Un QA también puede programar? Claro, claro que sí. Por ejemplo, digamos que en mi caso, yo soy un perfil mucho más manual, pero tengo compañeros que son híbridos, por ejemplo. Entonces, que pueden hacer tanto pruebas manuales como pruebas automatizadas, que es en las que normalmente se requiere que la, que la persona QA tenga más conocimientos de programación, o ya los que están netamente orientados, por ejemplo, a ser netamente TAE, que es como se le dice en Globant, el Test Automation Engineer, que ellos son los que se encargan netamente de pruebas automatizadas completamente. Pero sí. Entre otros perfiles, pruebas de performance, de estrés, que también requieren otro tipo de conocimiento técnico. **Las pruebas de regresión no, las pruebas de regresión es, es un, es una estrategia que se maneja para cuando, por ejemplo, llevamos varias versiones de un mismo desarrollo**. Entonces, por ejemplo, estamos en la fase uno y entregamos esto, y luego viene otra fase dos, supongamos. Entonces, se hicieron cambios dentro de la aplicación que ya teníamos probada. Qué tenemos que hacer nosotros? Hacer pruebas de regresión para darnos cuenta que los cambios que hicieron no dañaron lo que ya existía de manera, funcionando de manera correcta. Entonces, ese es el, el la finalidad de nuestras pruebas de regresión, por lo que no es como que las pidas desarrollador ni las hace el desarrollador, sino que es una estrategia que utilizamos los QAs para darle la mayor, bueno, como se dice, la mayor calidad posible a todo lo que ya se ha venido probando. Ya Jenkins pues es una de las herramientas, pero tienden a ser más Jobs, que es como para disparar ciertas cosas, cierta data, por ejemplo, alistar ciertos ambientes, y, pero no están, digamos que es orientada como a Jobs que son parte de la prueba automatizada, que puede ser parte pero no es como tal una herramienta de automatización, sino que es como un complemento. Es más enfocado al diseño, es con eso haces el diseño del caso de prueba para que sea un poco más fácil adaptarlo desde la automatización. No estoy mal. Creo que es una plataforma para evaluar el código. Creo que normalmente nosotras no hacemos esa parte, eso está dentro de las pruebas unitarias que suele hacer es el desarrollador. Entonces, eso es más parte como de las **pruebas de caja blanca**, que es como para analizar el código, qué tan limpio está, de pronto si está teniendo demasiadas cosas que generen impacto en el desarrollo, en el performance. Entonces, va más orientada hacia eso, no hacia las pruebas como funcionales. Sí, sí tenemos un, un formulario de, de preguntas ya ahorita se los, se los enviamos como para que no se nos perdieran el, en el foco. Entonces, si quieres ahí Diana ya nos envía el chat. Listo. Creo que por ahora eso sería todo. Pipe, no sé si estás por aquí, pareciera que. Gabriel, cuál es, cuál es qué, cuál les recomiendan para la realización de pruebas? Cuáles técnicas o cuáles o cuáles? Entonces, con respecto ya al reto más que todo. Pero yo ahí sí no tengo información. Bueno, pues yo creo que ya vamos cerrando por ahora, creo que Pipe está por ahí como medio, medio encrucijado en otras cosas, y entonces pues, bueno, chicos, muchas gracias por su tiempo, y nada. Pues, digamos que si tienen alguna duda, se la pueden orientar de pronto a Pipe con respecto a esto, y ahí nosotros podemos mirar cómo canalizar esto. Uy, por ahí alguien subió una mano. Ya detener la grabación.
