# Transcripción del video "Globant, Ruta Habilitadora DI 🌍 Equipos Agile, “Three Amigos” (Sesión 2 de 8)"

Dame el transcript de este video siendo fiel a las palabras que se dicen de inicio a fin. Ignora el tiempo, enfocate en quién dijo qué y en qué orden y entregame el transcript de mejor calidad que puedas.

## [Video](https://youtu.be/YR2s6GAU0y8)

Aquí tienes el transcript del video, prestando atención a quién dijo qué y en qué orden:

**Marcela:** eh voy a compartir aquí. Entonces, el día de hoy vamos a estar viendo lo que tiene que ver con equipos ágil y la técnica de tres amigos. eh Me voy a presentar, Marcela Vergara, como les comentaba al inicio, eh estoy en Bogotá, soy ingeniería de sistemas, llevo trabajando en Globan más o menos 5 años, y en el mundo de la agilidad como va a completar ya casi unos 10. Entonces, eh pues en mi pasado como ingeniera también tuve la oportunidad de desarrollar software, de hacer pruebas, de requerimientos, en esa época que no existía todavía muy en el auge de la agilidad, entonces por ahí tengo parte de estos dos mundos, ¿no? e un poco más de mí, me gusta, tengo una hija de 15 años, me gusta mucho compartir con ella, me gusta mucho el café, viajar y e Netflix y películas es lo que hago en mi tiempo libre, y normalmente pues me llaman Marc.

**Otro participante:** Marc, ¿estás proyectando tu pantalla? No se ve nada.

**Marcela:** No, no se está viendo.

**Otro participante:** Sí, yo la veo.

**Otro participante:** Sí, sí se ve. Sí, claro.

**Marcela:** Ah, okay, listo. Por favor, confirmen ahí en en el cajón de preguntas si se ve, porque yo no la tengo en vista, pero solo para asegurarnos. Yo necesito un segundito abrir esto porque a ver... No, ahí están diciendo que sí se ve.

**Otros participantes:** Sí se ve, sí se ve, sí se ve, sí se ve.

**Marcela:** Ah, listo, listo, perfecto. Vale, bueno. Entonces, ¿qué vamos a ver hoy? Como parte de de hoy vamos a ver primero un poco de contexto de qué es la agilidad, eh cómo entendemos las necesidades de los usuarios o cuando hay alguna idea de producto, cómo empieza a entender esas necesidades. Eh, vamos a hacer también un resumen de Scrum, ¿por qué? Porque nos va a servir para entender en dónde entra tres amigos. Eh, vamos a ver ya directamente qué es tres amigos, qué beneficios tiene, y pues preguntas y respuestas al final de la sesión. Yo veo algunas manos levantadas, pero si quieren, eh para la parte de preguntas podemos usar el Q&A y al final si quieren por ahí de pronto si nos queda un poquito de tiempo, abrimos micrófono para los que quieran hacer alguna pregunta respecto al contenido, si les parece bien. Oh, ya me dio aquí permisos de panelistas. Si quieres ayudarme a mantener limpio el... Dale, gracias. Bueno, entonces, vamos a arrancar con lo que tiene que ver con agilidad y lo primero que voy a hacer es que les voy a enviar un chat a ver si llega un link. Los que no puedan escanear este QR en donde la idea es que los va a llevar a una encuesta que les va a a dar esta pregunta: en una palabra, para ustedes, ¿qué es agilidad? Eh, ahí me van diciendo si pueden ingresar o no mientras yo voy aquí saliendo a compartirles la parte de las respuestas a ver si pueden ir respondiendo. Ah, ver, ahí ya respondió uno, entonces quiere decir que pudieron ingresar. Eh, les dejo si quieren un momentico más el QR para que puedan ver. Un segundo aquí los que no lo alcanzaron a escanear, si quieren pueden escanearlo ahí o entrar al link que les envié por el chat. Entonces, en una palabra, ¿qué es agilidad? Ya tenemos 14 respuestas. Demos ahí otros segunditos para que completen las respuestas. Listo, 38, 42. Muy bien, muy bien, muy participativos. Listo.

**Marcela:** Entonces, eh cuando hablamos de agilidad, normalmente siempre vienen estas palabras primero, ¿no? Rapidez, velocidad, eh eficacia, eficiencia, adaptabilidad. Entonces, normalmente, como entendemos agilidad, como que es las cosas mucho más rápido, eh mucho más expedito, sí, eh pero no es tan así. Entonces, voy a volver aquí a la presentación. Muchas personas, cuando hablamos de agilidad, imaginan esto: tipo como Google, como una oficina llena de toboganes, muchos papeles en las paredes, eh algunos tableros abandonados, eh post-its en el piso, pero también como un poco como esas oficinas que se ven así como "super", eh en donde hay como mucha diversión y demás. Eh, pero realmente lo que es la agilidad es un *mindset*, sí, lo que busca ese *mindset* es que podamos y acá vamos a estar hablando mucho durante esta sesión de lo que es la **colaboración**, y la idea es que podamos **generar valor como equipo**. ¿Y qué es generar valor como equipo? Es poder entregar un producto que se adapte a las necesidades de los usuarios, es poder explorar, adaptarnos, aprender, saber que estamos en un entorno cambiante y que tenemos que adaptarnos a ese cambio constantemente, y que podamos trabajar con colaboración, confianza y motivación las personas que están en estos equipos, sí. Entonces, eso es básicamente lo que se en lo que se basa la agilidad, y la palabra que más lo representa es **valor**, listo, generación de valor. Entonces, la agilidad cuando surgió, surgió en el año 2001, eh a través de la firma de un manifiesto ágil que firmaron 17 expertos en procesos y pensadores y empresarios del mundo del software, y lo que hicieron fue definir cuatro valores y 12 principios que son los que nos ayudan a o nos rigen todo lo que tiene que ver con cualquier producto que se esté desarrollando, cualquier equipo que esté utilizando agilidad, sí. Entonces, entre esos eh cuatro valores está toda la parte de **individuos e interacciones sobre procesos y herramientas**, que lo que nos dice es valoramos más las interacciones de las personas sobre los procesos que hayan en las organizaciones o las herramientas que se usen, sí, entonces es primero las personas y cómo se relacionan entre ellos. Lo segundo es **producto funcionando sobre documentación extensiva**. Eso, digamos que es uno de los grandes cambios que trajo la agilidad al desarrollo de software, y es que antes, cuando existían unas fases muy marcadas de análisis, diseño, desarrollo, pruebas y entrega, se documentaba requerimientos, mucho, digamos que mucha parte del tiempo se documentaba, y a la hora de que el producto saliera a producción, pues o no era lo que el usuario necesitaba o no se ajustaba a las necesidades del cliente. Entonces, esto, digamos que es poner por encima un producto que se pueda probar constantemente y dejar, digamos, la documentación mínima requerida para que pues para poder entregar ese producto. Eh, aquí más adelante van a ver todo el tema de historias de usuario, que es un poco el cambio de paradigma de como antes se documentaba los requerimientos y cómo se hace ahora a través de... Ah, e **colaboración con el cliente sobre negocio contractual**. Nuevamente la palabra colaboración, y eso, ¿qué quiere decir? Que vamos a estar, tener el cliente o la persona que conoce las requerimientos en la mesa, y es la persona que nos va a ayudar a crear el producto correcto de la forma correcta y a validarlo constantemente. Y **respuesta a cambio sobre seguir un plan**, quiere decir que sabemos que las cosas van cambiando en el tiempo, eh y que como equipo podemos responder ante estos cambios siempre colaborando con el cliente, es decir que estamos en no nos pegamos a un plan que hicimos de entregar un producto como lo imaginamos en un momento, sino que entendemos que las cosas pueden ir cambiando y que nos vamos a ajustar o adaptar. Entonces, varias cosas de las que pusieron ahí en la nube de palabras, entre esas estaba también adaptarnos, ¿no? Adaptarnos a esos cambios constantes. Bueno, yo voy a ir aquí repasando el Q&A porque por si acaso.

**Marcela:** Okay, ¿tienen alguna duda o pregunta?

**Pipe:** Dale. Yo yo estuve limpiando más que nada lo que decía acá así ya que ya as en la pantalla y eso, pero hay un contexto que me parece importante ya que mencionaste el Manifiesto Ágil, eh yo apague aquí un momentico la cámara y es, eh para que tengas contexto, los los aprendices del SENA normalmente la forma de entender cómo debería ser un proyecto, lo que necesita un cliente y demás es, sigue siendo muy cascada. Ellos siguen aprendiendo mucho RUP y mucho UML. Literalmente el UML se encuentra dentro del pensum de del SENA todavía. Entonces, de pronto muchas de estas cosas que estás diciendo no tienes ni idea. El Manifiesto Ágil, por ejemplo, probablemente ni lo han leído ni saben que exista. Capaz que si en algún momento durante la charla tú puedes ir explicando por qué ese otro enfoque, que ya no se no es el que utilizamos en empresas como Globan y en general toda la industria, como por qué esto tiene más sentido que de pronto lo otro que han estado aprendiendo, porque te garantizo que mucha gente en la audiencia está creando casos de uso, está creando diagramas de secuencia, diagramas de actividad, diagramas de clase, que está muy bien todo ese tema, y de repente tú le dices una historia de usuario y ¿qué es un criterio de aceptación? Y los pierdes porque nunca han escrito un criterio de aceptación en una historia. Entonces, para que tengas ese contexto, ¿vale?

**Marcela:** Sí, bueno, eh gracias, Pipe. Entonces, aquí lo que hablábamos, e digamos que desde la firma del manifiesto y demás, y las organizaciones han venido usando la agilidad precisamente porque las formas como se venía trabajando, digamos de la forma tradicional o cascada, como menciona Pipe, eh genera muchas ineficiencias, pero sobre todo no nos permite tener un producto funcionando en las manos de los usuarios y por ende no nos permite experimentar y no nos permite medir los resultados digamos que de manera eh frecuente. Entonces, acá conecto un poquito con lo que estábamos hablando y si quieren igual les puedo compartir el link del manifiesto ágil para que lo lean en donde están esos valores y esos principios. Eh lo que lo que busca la agilidad es **entregar valor** y tratar de que todo sea digamos que hayan **entregas frecuentes** y que se pueda digamos que **evaluar el producto constantemente** para que sepamos que estamos construyendo lo que el cliente necesita, sí. Entonces, todo ese tiempo que yo antes me gastaba o o actualmente me gasto con metodologías tradicionales o en cascada en hacer documentación, en hacer diagramación de cosas y demás, lo puedo seguir haciendo pero de forma iterativa e incremental, sí. Quiere decir que no voy a hacer de todo el producto sino voy voy a priorizar y de acuerdo a lo que voy priorizando voy armando y voy probando con los usuarios. Si de esos principios que les comentaba del manifiesto, tenemos la **entrega continua y temprana de valor**, es decir que va a estar entregando producto constantemente y frecuentemente. Que las **funcionalidades sean la principal medida del progreso**, es decir no solamente que los *project* o que los cronogramas estén en verde sino que las cosas realmente estén funcionando en manos de los usuarios. Que tengamos **equipos con ritmo sostenible**, que tengan confianza y motivación. Que **reflexionen o se apoyen en la mejora continua** constantemente. Que **abracen el cambio**. Que se mejore su forma de comunicación, que se **comuniquen cara a cara** idealmente. Eh, se busca también la **excelencia técnica**, no quiere decir que porque hago digamos que las cosas iterativas no voy a tener en cuenta lo que es un buen diseño de un producto de software. Eso sí, digamos que es parte de todavía y antes de de de los productos que estamos sacando. Eh, confianza, motivación y eh todo lo que tiene que ver con simplicidad. Ay, espérame aquí yo miro otra vez el Q&A por si algo. Listo. Eh, bueno, entonces, dentro de todo lo que es la agilidad que les contábamos que viene a través del manifiesto, eh muchas organizaciones y la mayoría de organizaciones trabajan eh ya no con métodos tradicionales de desarrollo de software, sino con **métodos o frameworks ágiles**, sí. Entonces, la agilidad como tal no es una receta de cocina, no es algo que venga en un libro y tú digas "ah, eso se tiene que aplicar A, B, C", sino que eh nos da unos parámetros que son esos valores y esos principios y nos ofrece diferentes formas de aplicarla a través de diferentes métodos, *frameworks* o prácticas, listo. Entonces, por ejemplo, dentro de todo esto y lo que seguramente ustedes en algún momento han escuchado es **Scrum**, ¿por qué? Porque es el *framework* mundialmente más usado en todas las organizaciones y equipos que desarrollan software, sí. Hay organizaciones que aún no trabajan con Scrum pero son muy pocas. Nosotros, por ejemplo, en Globan, todo el desarrollo siempre lo hacemos eh basados en Scrum o en Kanban, sí, como como *frameworks* o métodos de trabajo. ¿Por qué? Porque nos permite trabajar en equipo, nos permite colaborar mucho más, nos permite tener productos funcionando en las manos de los usuarios de forma más rápida para que tengamos *feedback* más rápido y podamos ajustar eh lo que venimos desarrollando y no no pasar muchos meses y entregar un producto que el usuario no le va a servir o que no era lo que esperaba, sí. Entonces, esto digamos que dentro del paraguas de la agilidad están todos estos eh digamos que *frameworks*, métodos y pues obviamente el más conocido a nivel mundial es Scrum. ¿En dónde aplica la agilidad o por qué viene a aplicar la agilidad? Y por qué digamos que versus los métodos tradicionales de desarrollo e es la que mejor aplica es porque estamos en **entornos cambiantes**. Entonces, acá viene un concepto que se llama **VUCA** y habla de los contextos en los que actualmente se mueve el mundo y el mercado. Entonces, un ambiente VUCA o un entorno VUCA nos dice que estamos en un entorno **V**olátil, **I**ncierto, **C**omplejo y **A**mbiguo, es decir que y el mejor ejemplo de VUCA es el COVID. Cuando llegó digamos que COVID en el mundo, todo cambió de un momento para otro, las personas se tenían que comportar de forma diferente, eh las organizaciones incluso, por ejemplo una transacción con un banco o incluso ir a un hospital a cualquier servicio o producto que quisiéramos usar se tiene que reinventar porque ya no se maneja de forma igual por un contexto. Entonces, lo que nos dice la agilidad es "voy a seguir entregando valor pero estoy abierto y y sé que el mundo está cambiando constantemente entonces me preparo ante ese cambio y reacciono rápidamente para seguir entregando valor", sí. Entonces, a eso se refiere en dónde aplica la agilidad que son en esos entornos VUCA. Pero básicamente el foco que tiene es la **entrega de valor**. Entrega de valor quiere decir que entrego el producto que el cliente está esperando, eh lo entrego con calidad, eh lo entrego en un tiempo en el cual sea corto para que pueda probarlo y yo pueda seguir mejorándolo constantemente, eh y entrego lo que él realmente está esperando.

**Pipe:** Marce, eh yo aquí que estoy leyendo el Q&A es un poquito el apoyo que estoy tratando de... sí, lo he estado lo he estado como resolviendo. Efectivamente, varios han confirmado, sí, nos dan UML. Mu es UML. Hay otros que han dicho que aprenden algo de Scrum, pero yo sé que en bastantes centros se enseña Scrum, y por eso la ruta habilitadora para nivelar esos conocimientos. Pero hay algo que si de pronto nos puedes ayudar a aclarar en 30 segunditos o un minuto y es este tema de de **entregar valor**. Me refiero, una cosa es que a un tecnólogo del SENA le digan "usted lo que tiene que hacer es eh crear estos diagramas, crear esta lista, crear este documento", y van como por un *checklist* creyendo que eso es lo que hay que hacer. Y cuando ya lo entrego, pues ya terminé, ahí está el sistema. Y y mucho más que estas personas que están acá conectadas, si nunca han estado en una *hackathon* como los que van a participar en SOFIC en septiembre, pues tienes tres días para levantar qué es lo que hay que hacer y aterrizar en en un prototipo funcional. ¿Cómo nos podrías traducir qué es eso de entregar valor? Porque a lo mejor muchos de los que están en la llamada dicen "Ah, yo hago lo que el instructor me diga y entonces si me si yo tengo que hacer cinco documentos, ya terminé". Pero la entrega de valor es mucho más que eso, de pronto les puedes iluminar ahí a los chicos.

**Marcela:** Claro, claro que sí. Cuando hablamos de entrega de valor, eh ejemplo, si estamos en una *hackathon* y tenemos un objetivo como equipo, uno es colaborar en equipo para llegar al objetivo, sí. Entonces, no solamente en los equipos de trabajo sino en las organizaciones existen muchos silos, silos de trabajo. Entonces, cuando no trabajamos de forma colaborativa, cada quien tiene sus actividades y dice "ah, yo tenía que hacer la documentación, como decíamos ahorita, eh los diagramas. Listo, ya los terminé". Pero, ¿y la entrega final del valor era un producto funcionando? Entonces, aquí, digamos que cuando estamos hablando de construcción de producto, lo que hablamos es que este un producto funcionando, ya sea lo van a ver más adelante, el tema del **MVP**, que es el mínimo producto viable, pero que haya algo, que algo tangible, sí. Y y y y sobre todo que eso que sea tangible esté alineado con las necesidades que se querían cumplir de inicio, sí. Cuando yo construyo algo, por lo general siempre al inicio es "tengo, quiero que resolver un problema", sí. Entonces, ese producto debería estar enfocado ya sea de una versión mínima o en el producto final en resolver ese problema por el cual estoy construyendo, sí. Entonces, si yo entrego documentos, no estoy entregando valor, sí. Eh, ahí me están preguntando el tema de cuando se refiere a entregar valor constante, ¿se refiere a los MVP? Es se refiere a es mi primera entrega de valor como equipo es un MVP, que es un mínimo producto viable que me va a permitir mostrar ciertas funcionalidades de un producto, sí. Y a partir de ahí empiezo a hacer *releases* y mejoras ese producto. Pero la entrega de valor quiere decir no solamente entregarlo, sino que esté eh digamos que adecuado a las necesidades que se plantearon al inicio, es decir, las necesidades o el problema que se quería resolver. Me tomé más de 30 segundos, Pipe, pero no sé si quedó claro. Igual ahorita con Scrum lo vemos un poquito más.

**Pipe:** Sí, sí, sí. Igual es que es que todo este tema de de de es de mentalidad, ¿no? Hay alguien que dice en el Q&A, "en las en las metodologías en las guías nos dicen cuáles metodologías hay, nosotros escogemos". Pero es que esto es mucho más que ir a decir "es Scrum, es Kanban, es es Kuman y y al lado está RUP". Es que son dos cosas totalmente diferentes y no es como una lista de supermercado, dice "me voy con esta". Y sobre todo que yo también me pongo en la posición un poco de los aprendices y es, si si yo no tengo quien me explique qué es esto, por ejemplo, varios dijeron que nunca han escuchado qué era VUCA, si yo no tengo quien me lo explique, pues pues ¿cómo lo va a implementar si nadie me lo ha enseñado de alguna manera? De pronto en algún punto de esta charla tú tengas cómo ponerlos a apuntar algunos materiales en Internet, alguna comunidad, por ejemplo, yo sé que en Colombia existen los Ágiles Colombia que a veces hacen *workshops*, pero pero sí, o sea, me me da como hasta ternura leer de decir "me dicen que escoja, sí, pero yo no puedo escoger algo que no entiendo o que no no hay de dónde aprenderlo correctamente". Pero ya, si quieres sigamos.

**Marcela:** No, lo lo bueno digamos de todo esto es como eh en el mercado laboral que se, digamos, si ustedes no sé si si ven alguna oferta laboral y demás, por lo general ya eso es un tema demasiado solicitado porque es muy muy utilizado en las organizaciones. En todas las organizaciones que se vayan a que estén trabajando en desarrollo de producto, normalmente tienen **equipos ágiles**, ya sea trabajando con Scrum o con Kanban. Entonces, como les decía Pipe, para aprender de esto obviamente pues esta charla es muy introductoria, pero hay obviamente en Colombia, en Bogotá hay una comunidad también que hace *meetups*, en en Latam se hace un evento del año también que tiene que ver con todos estos temas, y en Colombia también hay una comunidad que es Ágiles Colombia. Entonces, hay como muchos lugares en donde puedo empezar a aprender. Lo importante de esto es que conozcamos que es es algo ya demasiado usado, que si les digo el Scrum existe desde los 90, el manifiesto se firmó en el 2001 y ya estamos en 2024. Muchas organizaciones usan esta forma de trabajo. Listo. Entonces, ¿qué viene? Un resumen. Eh, como decíamos, es un *mindset*, tiene valores, principios y está manifestado por diferentes prácticas y técnicas. Ahora, entendiendo las necesidades de los usuarios, aquí me voy a ir un poquito más rápido sobre esto. Eso lo van a ver más en detalle en la charla que vamos que van a tener acerca de producto, donde ya vamos a profundizar qué son las historias de usuario, los criterios de aceptación, el *backlog*. Acá lo vamos a ver muy digamos que a alto nivel. Pero normalmente, cuando cuando hay una necesidad o un problema a resolver, nos enfrentamos con una situación como esta. Entonces, el cliente, la persona que tiene el problema, explica lo que quiere. Entonces, si no estamos trabajando de forma colaborativa, si no estamos constantemente revisando el producto que vamos a entregar, puede pasar que el líder del proyecto entienda esto, pero el analista diseñó esto porque él diseñó y entregó lo que tenía lo que había entendido. Luego el programador escribió esto, luego el el consultor de negocio lo describió así, la documentación del proyecto queda más o menos así, eh cuando se testearon operaciones, así. Y al final el el cliente necesita otra cosa, sí. Entonces, por eso es importante que la agilidad traiga a ese cliente eh o la visión del negocio, lo que se necesita y se sienta con desarrollo y dicen, "oiga, lo que quiero es esto", y todos entendemos lo mismo. Ahí es donde entra **tres amigos** digamos que como práctica a ayudar a que se logre ese entendimiento común. Entonces, esto digamos que es como nos paramos en la misma página para no tener este tipo de cosas, ¿no? Que entrego productos o cosas que no están eh digamos que a nivel de experiencia de usuario no tienen buena usabilidad, confunden al usuario, no generan una no buena experiencia como acá abajito, como ven aquí en este en este pobre usuario, y que si no analizo qué es lo que necesita o qué problema quiero resolver, pues termino construyendo algo que nadie va a usar. Y eso es lo que no lo que no debería no debería pasar, listo. Eh, entonces, entender esas necesidades de los usuarios y qué queremos resolver al crear un producto, pues nos ayuda a mejorar la experiencia y los resultados. Ahora, vamos a pasar a la parte de Scrum, y es importante conocer Scrum no solo porque es el el *framework* ágil más usado a nivel mundial y en todas muchas organizaciones, sino porque dentro de Scrum vamos a entender cómo incorporar la práctica de **tres amigos**, sí. Voy a poner un video y voy a abrir el Q&A para ver si ustedes escuchan. A ver, un segundito, le pongo *play* a esto. Ahí se escucha, ¿sí? Ah, bueno. Veamos este video. One list. Ahí que se me repitió el video.

**Marcela:** ¿Cómo vieron el video ahí? Bueno, pueden ir escribiendo ahí por el Q&A lo que a que les suena un poco. Yo les voy contando por qué mostramos este video. Cuando hablamos de Scrum, e Hola, o sea, cuando vemos el el video es todo un equipo que tiene una meta en común que es detener o digamos que detener este carro que viene eh con mucha fuerza y como como equipo cada uno con roles específicos dentro del equipo logran cumplir algo que pareciera que no se puede cumplir, ¿no? Cuando alguien ve, dice, "¿será que sí pueden o no pueden?". Bueno, sí pueden. Entonces, lo que habla Scrum es que como tal es el marco más utilizado, como les contaba, es un marco muy ligero, ayuda a las personas y a las organizaciones a otra vez de nuevo **generar valor**, es decir, entregar eh un, en este caso, si se trata de un producto, eh y podernos adaptar a problemas complejos, sí. Podernos adaptar a diferentes situaciones que tiene muchas variables y poder responder y seguir entregando valor. Entonces, como tal, Scrum, pues aquí están los creadores. También hay una guía que ustedes la encuentran por Internet donde describe sí todos los roles, artefactos, los eventos y demás. Eh, es muy fácil de entender y pues es difícil de de dominar, sí, porque combina un poco con la, cuando estamos en ambientes laborales, pues con la cultura organizacional y con la forma como están acostumbradas las personas a trabajar. Entonces, eso es Scrum. Eh, así, ahí estoy viendo los comentarios del video. Sí, claro. Trabajo en equipo, trabajo en equipo, sobre todo colaboración y entender qué rol tiene cada persona dentro del equipo, sí.

**Pipe:** Para el ejemplo del video, yo tengo algo que quisiera preguntarte, Marce, estoy tratando de hacer aquí de puente entre lo que es la cultura de los aprendices y lo que les queremos enseñar en Globan. ¿Cómo crees tú que ellos pueden tratar de agarrar esas palabras medio abstractas que es **la cultura de una organización**? Porque muchos de ellos, de estos chicos aprendices que están conectados, nunca nunca han tenido experiencia laboral o han tenido experiencias en alguna, no sé, en la miscelánea de la esquina o en el supermercado del barrio, o algo muy muy local. Es es raro que que aún estando en ciudades principales, haya gente que tenga cómo llegar y decir, "Ah, claro, es que esta es la cultura de esta organización, esta esta otra cultura, esta es esta otra cultura". ¿Qué es esto de la cultura? De pronto ellos lo pueden entender quizás en la cultura que viven alrededor de ellos, en el mismo SENA, eh cosa de la que yo también podría hablar acerca de cómo es la cultura del SENA. Pero esta es la cultura organizacional. ¿Qué es de pronto solo les sirve a ellos, eh?

**Marcela:** Cuando hablamos de cultura en general, no tiene que ver solamente con... Gracias por la pregunta. No tiene que ver únicamente con empresas. Es decir, hay culturas en todas partes. Hay culturas, digamos que cuando yo estoy con un equipo de trabajo existe una cultura, hay cultura, hay colaboración, eh hay personas que que digamos que que toman decisiones y otras no, o me encuentro con resistencias, sí, que personas que no les gusta trabajar con cosas nuevas, por ejemplo, ahorita que hablamos de lo del RUP o lo de agilidad es como "no, pues yo ya sé RUP, ya no quiero aprender nada nuevo". Entonces, mi capacidad o la capacidad de las personas dentro de una dentro de un equipo en en innovar, en conocer cosas nuevas, sí. Entonces, a eso se refiere la cultura. Entonces, cuando hablamos de que hay culturas que son digamos un poco más tradicionales, quiere decir que hay mucha más jerarquía, quiere decir que la toma de decisiones está muy centralizada, es decir, solo una persona decide de cuenta de un grupo de cinco personas, solo una persona decide, nadie colabora con nadie, se divide en el trabajo y cada uno hace una parte y al final es un Frankenstein que no funciona, sí. Entonces, parte de la cultura es incorporar el tema de la colaboración y el tema de toma de decisiones y que sea como un equipo completo, sí, como vimos en el video. Entonces, si lo llamamos como un contexto no laboral sino más personal, es como todos esos comportamientos que e que crean diferentes situaciones en diferentes contextos, sí. Ya sea en el estudio, ya sea, no sé, en el barrio, en la casa, en algún lado donde ustedes estén, siempre hay como tipos de culturas diferentes.

**Pipe:** Y y hay representaciones de estas culturas, ¿no? Por ejemplo, o o o o cosas muy marcadas. Por ejemplo, si alguien acá de los que estamos en la llamada hemos visto alguna vez el caso de "esto tiene que hacerse así porque yo soy el jefe y yo así lo digo". Eso eso eso es muy común y eso es una representación de un estilo cultural en una organización o o "es que yo tengo razón porque es que yo estudié la maestría o yo estudié la especialización". Eh, entonces, para para redondear eso que pregunté y que tú explicaste, Mars, es todos estos **señales y acciones que hay dentro de de cómo interactúan las personas y los sistemas dentro de una organización** que hacen que que sea como muy identificativo, "Oiga, es que así son, por ejemplo, las personas que trabajan en bancos, o es que así son las personas que trabajan en e yo qué sé, en grandes superficies, en estas marcas de grandes superficies, o es que así es trabajar en una empresa de domicilios". Bueno, y así esas culturas, mientras vayan ganando experiencia y vayan adentrándose en esto que está explicando Marce, como que se les va a facilitar más est estas palabras medio abstractas, las van a entender cada vez mejor con el tiempo.

**Marcela:** Sí, totalmente. Y se trata de eso, de toma decisiones, de cómo logro también negociar, pero sobre todo cómo entre todos entendemos como el objetivo común, sí. Si nos vamos a este tema de la *hackathon* es como, "tenemos que entregar algo en equipo, ¿cómo hacemos para trabajar en equipo, tomar decisiones, que las ideas de todos contribuyan a ese objetivo final?", sí. E y acá uno con esto que son los **pilares de Scrum**, que hablan de la transparencia, la inspección y la adaptación. Es decir, cómo como si yo estoy en problemas, puedo levantar la mano y pedir ayuda sin miedo que me digan, "Ah, no sabe", sí, sino que encuentro un equipo en el que pueda colaborar, eh y no solamente mi equipo sino los demás, o sea, cómo puedo encontrar la ayuda que necesito para desarrollar lo que o cumplir mi meta, sí. Eh, si quieres sigamos, ya no te interrumpo y más no...

**Marcela:** Dale, dale Pipe. No, estaban los comentarios como para entrar en el contexto y que la charla obviamente sea mucho más enfocada en en en en el ámbito como en el que ustedes están en este momento, eh sin desconocer que esto obviamente aplicado en las empresas pues también digamos que tiene un contexto diferente. Bueno, eh bueno, acá están algunos de los valores de Scrum, los voy a pasar así un poco rápido: **coraje, foco, compromiso, respeto y apertura**. Es decir que todos los equipos Scrum, que ahorita vamos a ver en cómo se componen, eh viven bajo estos valores, eh y la idea es que esos son los valores que los ayudan a conseguir las metas que se que se marcan como equipo. Y dentro de Scrum existen unos elementos que son los **roles**, los **eventos** y los **artefactos**, sí. Entonces, Scrum como tal es un *framework* ágil que nos ayuda al desarrollo de productos iterativos e incrementales y se basa en estos roles, eventos y artefactos. Los roles Scrum: *Product Owner*, *Developers*, *Scrum Master*. Eventos: tengo *Product Backlog refinement*, *Sprint planning*, *Daily Scrum*, *Sprint review*, *Sprint retrospective*. Y los artefactos serían: *Product backlog*, *Sprint backlog*, e incremento. Entonces, acá es importante que vayamos ya un poco eh ubicando de dónde vamos a hablar de historia de usuario, de dónde vamos a hablar de tres amigos, vamos a hablar por aquí por este lado del producto, eh del *backlog*, del *product backlog*, del *Sprint backlog*, temas de refinamientos y roles, listo. Vamos a estar un poco mezclando incorporando esos conceptos dentro de esos elementos.

**Marcela:** Entonces, es así está conformado un Scrum Team: tenemos un *Product Owner*, tenemos unos desarrolladores y tenemos el *Scrum Master*. Entonces ustedes dirán, "Marcela, ¿esos son los tres amigos?". No, estos no son los tres amigos, son los **tres roles de Scrum** por los cuales normalmente está compuesto un equipo. Se recomienda que sea menor a 10 personas para que haya comunicación entre ellos, y cuando hablamos de los *developers* no solamente son las personas de desarrollo, también hay personas pueden haber personas de experiencia de usuario, pueden haber personas de *testing*, sí, digamos que son los diferentes roles que hacen parte del desarrollo del producto, listo. Y aquí les dejo igual, esto los vamos a compartir un poco más al detalle cuáles son las funciones que tiene cada uno de estos roles dentro de un equipo Scrum. Y acá va a ser un pasado rápido sobre cómo funciona Scrum. Esto para que podamos ubicar en qué puntos voy a empezar a utilizar las historias de usuario, en qué puntos voy a empezar digamos que también a incorporar diferentes técnicas para validar mi producto. A ver, yo me abro otra vez el por acá. Ah, no, listo. A ver si hay alguna pregunta por aquí. Listo. ¿Aplicativos usan profesionalmente para trabajar con Scrum o para Scrum? Bueno, Scrum más que más que aplicativos o software lo que buscamos eh es es es como un *framework* que me da una guía de cómo trabajar, sí. Y eso me lo da a través de los elementos que les comentaba ahorita, unos roles específicos, unos elementos y unos eventos que el equipo va a ir haciendo para poderse sincronizar. Ahí conecto con la otra pregunta ahí de Juan Manuel, para poder tomar decisiones, para poder ir viendo cómo va avanzando el producto, inspeccionando y adaptando constantemente, sí. Entonces, todo empieza por una idea, ya sea del negocio, una idea de un producto que tengo que hacer. Eso es como el problema que quiero resolver y surge una idea de cómo resolverlo. Luego de esto, empezamos con el *backlog* del producto, que es en donde están todos los requerimientos para que este producto funcione o sí, todo lo que quiero hacer para que exista ese producto. En el caso de Scrum o en el caso de agilidad, normalmente se usan **historias de usuario**, sí, que es lo que va dentro del producto. Eh, entonces esta idea se se se traduce a estas historias de usuario que tienen una prioridad mayor o menor. De aquí es donde sale el MVP, mi mínimo producto viable. Cuáles son las primeras historias o funcionalidades que quiero hacer para tener la primera versión de mi producto. Luego de esto, eh inicio algo llamado los *sprints*, que son una caja de tiempo que normalmente va de una a cuatro semanas, es un tiempo corto en el cual el equipo va a empezar a desarrollar y a entregar ese producto que escogió aquí y que priorizó, no, parte de ese producto. Entonces, esto no me va a permitir estar constantemente inspeccionando y adaptando. Entonces, el *sprint* eh inicia con un *planning*, es decir, acá planeo en conjunto con el equipo Scrum qué es lo que voy a hacer, qué capacidad tengo y qué voy a hacer dentro de esa esa semana o esas dos semanas o esas cuatro semanas. Eh, qué cosas están listas ya para que el equipo las tome, sí. Y cuando decimos "listas" y conectamos otra vez con el tema de entrega de valor, es que si yo le doy al equipo algo que no esté definido o algo que no está acordado o algo que por ahí tenga muchas dudas, cuando el equipo empieza a desarrollar va a tener tantas dudas que no va a poder entregar un producto, sí. Entonces, esa es parte importante y es que podamos revisar que lo que voy a desarrollar esté alineado y que se entienda qué es lo que se tiene que hacer, sí. E a partir de ahí defino qué es lo que voy a hacer dentro de mi *sprint* o esas de ese tiempo que definimos como equipo y luego inicia todo el ciclo donde el equipo empieza a desarrollar en una reunión, en esa línea van diciendo, "tenemos impedimentos, ¿cuál es nuestro nuestra meta de estas semanas?" Porque son periodos cortos. Y, "¿cómo las podemos resolver?" Y vamos tomando decisiones como equipo sobre cómo ayudarnos entre todos para llegar a la meta, sí, a esa meta que nos definimos para este *sprint*. Luego de eso, Ay, voy entregando o vamos cerrando los temas que definimos como equipo, y viene la parte donde al final de ese *sprint* hago una **revisión con las personas del negocio** o los que pidieron o los que tenían la necesidad, y eh y les muestro el producto funcionando. Mostramos el producto funcionando. Entonces, eso se llama el *Sprint review*, y luego de ahí pues ya vienen empezando los incrementos del producto dependiendo de cómo vaya mi producto puedo ajustar mis definiciones, sí. Puede que el usuario vea y diga, "no, pero yo esto lo quería de otra forma" o "esto es mejor de hacerlo así" o "ya no quiero esta funcionalidad porque con esto es suficiente". Entonces, se hace un ajuste sobre este este esta lista de necesidades, y luego hago un evento que es de **mejora continua** y es donde el equipo se sienta a reflexionar qué hicimos bien, qué cosas podemos hacer mejor, y así en el siguiente ciclo que repito otra vez otro *planning*, pues tengo oportunidad de mejorar continuamente, sí. Entonces, en esto se basa todo el ciclo de explicado muy rápido con esos roles, con esos elementos y con esos artefactos que les contaba al inicio. Entonces, ¿por qué estamos viendo digamos que todo este tema? Porque si bien de pronto ustedes, eh bueno, varios conocían o habían leído pronto algo un poco un poco Scrum, es en dónde aplican estas técnicas para empezar a refinar y hacer un entendimiento compartido de lo que realmente necesito resolver, sí. Entonces, dentro de un ciclo de Scrum normalmente esas conversaciones normalmente se dan aquí. Si se dan acá en la parte inicial del *sprint* cuando estoy refinando y estoy descubriendo qué es lo que tengo que hacer antes de que el equipo empieza a desarrollar, pues ya debería estar acordado entre todos y entendido qué es lo que quiero lograr, sí, y si es factible o no, qué cosas me puedo encontrar por el camino, sí. Y de eso se trata **tres amigos**, que es lo que vamos a ver a continuación. Bueno, nos estamos acercando al final de la charla. Yo por acá veo más preguntas. No, hay...

**Marcela:** ¿Cómo vamos hasta el momento? Escríbanme si vamos bien o no.

**Pipe:** Yo tengo por ahí para ese tema de los riesgos más comunes asociados con la toma de decisiones, ese ya se respondió, ¿verdad? Ya. ¿Aplicativos software se utilizan profesionalmente? También. Sí, pues, más que aplicativos, o sea, hay programas que nos permiten ayudar a gestionar esas historias y demás. Pero digamos que como tal más las prácticas que nos trae, no hay como que se use para para implementar Scrum. Pero pero no sé si capaz ahí valga mencionar que está el Jira, que está... Que son estas herramientas para administrar ese *backlog* que tiene unos estados, te permite comentar.

**Marcela:** Sí, ahí serían, eso sería, sería Jira. Incluso yo puedo llevarlo en Trello también, en un Mural. Incluso lo puedo llevar en un tablero en papel, o sea, no necesito una herramienta para hacer Scrum. Básicamente es poder organizar y aprovechar digamos que las herramientas visuales como los tableros para organizar como equipo. Pero también lo podría hacer en un Excel, o sea, no necesita un *tool*.

**Pipe:** En hojitas, en hojitas de papel. Una cosa que incluso yo le he estado diciendo a varios centros de formación del SENA es, eh definitivamente muchos se forman con esta mentalidad en cascada, entonces empieza primer trimestre, segundo trimestre, *n* trimestres hasta que se gradúan, y se ponen a hacer una cosa que llaman proyectos formativos, se pueden hacerla por la mitad o al final corriendo, y y entregan ahí más o menos pueden al final de la formación. Y yo le he dicho a varios centros de formación, si realmente se implementara algo iterativo incremental con mentalidad ágil en el primer trimestre, así no sepan tirar del código, pueden tratar de hacer un MVP en papel, o sea, hojitas de papel, carpetitas, y después cuando ya aprendan más cosas, la van iterando y la van mejorando. Eh, no ha sido tan fácil que esto se se entienda porque la agilidad es más una mentalidad, no es una no es una herramienta. Yo te iba a preguntar una cosa por eso me me desmutié ahorita que estaba hablando del *backlog* y y y la *planning* y después la retrospectiva. Aterrizando esto a lo que es una *hackathon* de tres días, bien se hace en Sof en Cali, o que algunos se inscriban en algún momento a una *hackathon*. Yo pensaba, esa retrospectiva es como cuando se va acabando un día y el equipo se reúne, me refiero a la *hackathon*, y dicen, "bueno, ¿cómo nos fue hoy? ¿Estamos colgados en esto? ¿Qué hacemos con lo otro?". Porque una cosa que le pasa a SENASOF es que hasta donde entiendo tienen un horario, entonces a pesar de que son tres días y que es como una *hackathon*, a las 6 de la tarde, 7 de la noche, sagradamente paran hasta el día siguiente. Entonces, yo digo, no, si van a participar, hay que ver en el hotel cómo continuamos, hacemos retrospectiva, lo hacemos en papelito, nos llevamos algo, porque lo único que no puede hacer uno es parar 12 horas porque porque el espíritu de una *hackathon* es diferente. Entonces, esta retrospectiva entendida así como estoy diciendo, ¿qué otros qué otros paralelos pudiéramos hacer con con participar en un evento de este estilo?

**Marcela:** Sí, si si lo lleváramos a estos *hackathons*, nuestros *sprints* podrían ser de un día cada uno, sí. En donde yo al comienzo del día planeo y digo, "eh, nos vamos a poner un punto de chequeo al mediodía en donde vamos a preguntar cómo vamos, qué necesitamos, si estamos bloqueados", y al final del día revisamos qué hemos avanzado, eh validamos si tenemos con alguien eh del equipo que conozca bien las necesidades de lo que queremos hacer, y reflexionamos al final del día cómo hacer que el día dos mejore el día anterior, sí. Claro.

**Pipe:** Así con cada uno. Identificar los *enablers*, ¿no? Que de pronto es un término con el que de pronto muchos chicos que están en la llamada no están familiarizados. El *enabler* o habilitadores, por ejemplo, antes de poder empezar a tirar código en forma, hay que crear un bendito repositorio en algún lugar para que todos clonando el repositorio puedan empezar a colaborar. Y ese es un *enabler* antes de poder hacer la primera historia que identifiquen. Entonces, hay algunos productos, eh del del del *backlog* que sean que son muy claves y que sin los cuales no no pueden continuar. Te cuento preguntas que... "si certificarse como *Scrum Master* es necesario para ser gestor de proyectos". Es algo que no tiene relación, pregunto porque se quiere dedicar a la gerencia de proyectos. Por lo visto, aquí en Globan al menos es diferente, ¿no? Ser PM y ser agilista son dos cosas distintas. Eh, no sé si quieres responder eso.

**Marcela:** Sí, igual los PMs en Globan también necesitan conocer de agilidad. O sea, digamos que las certificaciones eh ayudan. Lo que digamos que ayuda mucho más es como poder aprender, eh porque un *Scrum Master* básicamente lo que le enseña al equipo y y cuando vas a una organización también a la misma organización, como cómo crear historias de usuario, cómo son como que le enseña, es es una persona que entrena también. Entonces, lo importante es como conocer cómo funciona, cómo aplicarlo, y obviamente también esto lo da la experiencia, ¿no? Entonces, es como la certificación te puede ayudar como a aprender los conceptos, eh. Pero bueno, participar de un equipo pues ya te hace como ir tomando mucha más experiencia. Aquí nos están preguntando a qué le llaman mentalidad de cascada.

**Marcela:** O sea, cuando desde el inicio estamos hablando como un poco de lo tradicional o de cascada, hablamos un poco de cómo se estructuran digamos o se estructuran en algunos casos todavía el desarrollo de en vez de productos, proyectos donde empezamos con fases muy marcadas de análisis, diseño, luego desarrollo, luego pruebas, luego entrega, soporte y demás. Entonces, eso le llamamos **cascada**. Es decir, que yo hago etapas muy largas que puedan hacerme que mi producto lo entregue después de qué sé yo, 5 meses de que empecé y que me di cuenta al final que me equivoqué. Entonces, pasamos no sé, tres meses analizando, dos meses diseñando, seis meses desarrollando y por el entrante llega el que está poniendo la plata y dice, "pero esto no fue lo que yo pedí". Y es por eso, porque digamos fallar rápido y hacer iteraciones cortas desde más temprano para entender si es lo que estamos haciendo está bien, eso eso es agilidad. Iterar rapidito y cortico. Mientras que el otro es cascada, es todo es una secuencia, una cosa detrás de la otra y solo hasta el final se dan cuenta si era lo que había que hacer.

**Pipe:** Incluso en algunos lugares cascadas como "hasta que no termines todo el análisis y el diseño de lo que vas a hacer eh no puedes eh tirar una línea de código", sí. Entonces, ¿qué pasa con eso? Que yo puedo diseñar y puede que el mundo cambió en un mes y todo lo que diseñé se vuelve que un montón de hojas que no van a servirnos para nada. Entonces, ahí digamos que lo importante es tener en cuenta lo que hablamos al comienzo del **entorno VUCA** y que ya las organizaciones o el mercado o el mundo, y siempre ha sido así, va tan rápido que cuando trabajo de es con esa mentalidad tradicional o en cascada, pues pierdo oportunidades versus los competidores, sí. Entonces, es importante para para ustedes que que sepan que se usa es porque realmente funciona y ha hecho un cambio en el desarrollo de productos, hace que las empresas o los equipos que desarrollan con estos marcos de trabajo, estas metodologías, eh tengan mucha mejor calidad en los productos y muchos mejores resultados, sí, es por eso. Bueno, ahora sí Marcela, pero **tres amigos**.

**Marcela:** Tres amigos. Bueno, tres amigos ha llegado. Aquí está. Vamos. Nuevamente les voy a, voy a dejar de compartir un segundito acá, a porque les quiero lanzar otra encuesta que me toca moverme aquí sobre el mismo link que les envié al inicio. Los que quieran escanear aquí o si no les voy a volver a mandar el chat con el link. A ver, aquí les vuelvo a enviar el chat. Entonces, respondamos esta pregunta con todo lo que hemos hablado y ya las pistas que hemos dado: ¿qué piensas cuando hablamos de tres amigos? ¿Qué será tres amigos? ¿Qué se imaginan? Acá tenemos a los de Friends, pero esos son, ¿cuántos son? Cinco o seis, no me acuerdo. Seis. Eh, ¿qué piensan ustedes cuando hablamos de tres amigos? Ahí ya...

**Marcela:** Acá dice, hay una respuesta que dice, "equipo", "tres pilares para la gestión de proyectos". Por acá alguien más dice, "una metodología en en que los tres tienen interacción", "un equipo equilibrado con habilidades distintas", "una película", "mira, tres personas que se conocen desde hace tiempo", "mira, comunicación, desarrollo, Scrum Master y QA". Okay. Colaboración, unión, confianza. Eh, a ver, o desarrollo. ¿Están viendo mi pantalla, cierto? Sí. Comunicación asertiva, apoyo mutuo. Bueno, tenemos más o menos 33 respuestas. Bueno, ¿qué más hay por aquí? Un equipo unido, tres personas que no pueden estar de acuerdo en el camino, pero el resultado. Confianza, amor y amistad. Ay, qué lindo. Bueno, básicamente, ¿qué son los tres amigos y por qué estamos hablando de tres amigos hoy? Los tres amigos son una una representación de tres perspectivas, eh que bien sumarían: El primero, la perspectiva de **negocio**. Segundo, la perspectiva de **pruebas**. Y tercera, la perspectiva de **desarrollo**, sí. Entonces, negocio puede estar representado por una persona que sea un *Business Analyst*, el mismo *Product Owner* o una persona que conozca las necesidades, pero que sepa qué es lo que se tiene que hacer, sí, que sepa resolver esas preguntas de qué se quiere lograr, qué se quiere construir, cuál es el objetivo de de construir es eso que queremos construir. Eh, tenemos de pruebas, puede ser la persona de pruebas del equipo, puede ser un líder de pruebas que esté digamos que *cross* a diferentes equipos, la representación de de pruebas. Y de desarrollo también puede ser el líder técnico o el desarrollador líder o una persona del equipo de desarrollo, sí. Importante que cuando hablamos de tres amigos, no quiere decir que solo sean tres personas, pero sí queremos que no sea un grupo de todo el equipo completo. Cuando hablamos de equipos Scrum estamos hablando de equipos de eh digamos que menores a 10 personas. Entonces, no queremos como replicar reuniones, sino que sea una reunión más pequeña y más eh digamos que acotada al entendimiento de las necesidades. E es una reunión que se llama tres amigos precisamente por esas tres perspectivas que estamos viendo, eh y lo que va a ayudar es a **mejorar la colaboración** y que se asegure el **entendimiento compartido de las historias de usuario** que se quieren incluir a desarrollar, sí, antes de que el trabajo comience. Entonces, es se se sientan esas, es pueden ser tres o más personas, pero la representación de cada una de estas partes. Y en la negocio viene y dice, "Bueno, ¿qué estamos intentando resolver?", explica a nivel de de de negocio, conocimiento del problema, qué es lo que se quiere resolver. La persona de pruebas empieza a dar su perspectiva de, "¿y qué pasa si qué podría pasar si esto esto?". Esto puede cambiar un poco lo que el negocio no por ahí no había pensado en ciertos escenarios. Y el desarrollo es como empieza a ver como la viabilidad también técnica de lo que se está queriendo hacer, si es como que "quiero un cohete espacial y acá pues todavía no estamos para un cohete, pero podemos construir un carro, qué sé yo, un avión", sí. Entonces, miran diferentes perspectivas. Normalmente es una reunión que va entre 10, 20 o 45 minutos dependiendo de qué tantos temas van a revisar. Eh sucede antes de iniciar el desarrollo, pero en algunos casos se hace también después para validar el producto construido cumpla con con todo lo que se quiere hacer. Eh, como les comentaba, no quiere decir que solo van tres personas, quiere decir que, pero tampoco queremos que vayan muchísimas más para habilitar la la toma de decisiones, y nos reemplaza unas reuniones que el equipo normalmente tiene que son de refinamiento a donde va todo el equipo Scrum. Entonces, es una reunión aparte que es complementaria a esta. Eh, y eh digamos que aquí algunas de las preguntas que que se llevan a esa sesión o cómo funciona: e de la parte de negocios, ¿qué queremos lograr? ¿Cuál sería lo aceptable digamos que para el siguiente *sprint* o para los siguientes *sprints*? ¿Qué sería lo adecuado? En la parte de prueba, eh identifico cuáles son los casos de prueba, cuáles son los escenarios, la factibilidad. Y en desarrollo, pues ya empiezo con también como qué tan posible o factible es esto que este este negocio o la persona que conoce del problema quiere resolver, cómo resolverlo y cómo construir la solución. Y esto pues obviamente nos va a traer ciertos beneficios. Uno es **reducimos el riesgo de pasar requerimientos incompletos**, lo que va a generar que se construya producto o que se detenga el equipo en la dentro del *sprint*, sí. Si me voy a una *hackathon*, si no tengo claro el comienzo del día qué voy a hacer ni cómo lo voy a probar, pues a mitad del día voy a estar muy perdido sobre lo que tengo que desarrollar. Entonces, es importante que se alineen esas miradas de lo que es desarrollo, pruebas y negocio o las necesidades que se quieran resolver. E tener una mirada desde esas perspectivas a la hora de construir el producto desde diferentes perspectivas. Ayuda a la **identificación de riesgos o bloqueantes tempranamente**. Eh, **mejorar la calidad**. Entonces, tener digamos que estas visiones y sobre todo la de pruebas, que son los que se imaginan la visión de pruebas, siempre se imagina como escenarios que por ahí de pronto ni siquiera el negocio o las personas que definen el problema se la han imaginado. Entonces, es compartir esas perspectivas, mejorar la calidad y claramente pues ayuda a **mejorar la velocidad de la entrega**, es decir, que se avanza más rápido cuando ya no hay dudas y cuando no hay ambigüedades sobre lo que se va a desarrollar, listo. Entonces, esos son algunos de los beneficios que tiene como tal tres amigos.

**Pipe:** Y Marce, hay algunas preguntas por ahí. Antes de las preguntas, solo mencionar hay cosas que quienes quienes ya fueron seleccionados para participar en SENASOF... Si alguien tiene tiene la duda de si fue o no fue seleccionado, pregúntele al funcionario de su centro de formación que está encargado de hacer el vínculo con SOFIC, porque ese listado ya se envió. Estamos haciendo lo posible junto con el SENA para que esas personas sean informadas y también que para el que no fue seleccionado también sea informado. Para que sepas, Marce, ha hay una gran llamémoslo como confusión o teléfono roto de comunicación donde los que van a participar no han sido notificados por parte del SENA. Pero bueno, al margen de eso, eh ellos ya saben los participantes de esta llamada ya saben de qué se va a tratar, por ejemplo la *hackathon* que va a ser el *Bind to the Planet*, que el mejor uso de los recursos naturales, en fin, o sea, por ahí hay ya un área muy delimitada, llamémoslo de negocio, de de de dominio de conocimiento donde es se puede empezar a investigar. Otra parte donde lo que tú dices para saber que estamos cumpliendo con los requerimientos, apenas tengan claros cuáles son los lineamientos de la *hackathon*, esos lineamientos hay que leerlos, tratar de entender los jueces qué es lo que buscan. Se parece y lo digo en la primera sesión también como el MasterChef, saber qué le gusta probar a los jueces, así mismo tratar de darles, investigarlos un poquito en Internet, todo lo que ayude a alinear que lo que van a hacer es lo que está buscando el cliente, entiéndase los curados de Globan, les va les va a servir. Bueno, ahora sí las preguntas. Dice que si el área de UX estaría en pruebas o en desarrollo. Pregunta aquí.

**Marcela:** Cuando hablamos de los equipos de Scrum y me voy a devolver aquí rapidito, eh están esos tres roles. Entonces, cuando hablo de UX, eh acá. Ay, perdón. Por aquí. Entonces, ellos hacen parte de eh digamos del equipo como tal. Y ellos pueden estar en la parte de diseño, eh y estarían en la parte más de pruebas, o sea, para no de desarrollo, no tanto a menos de que estén desarrollando, o sea, en UI a veces sí desarrollan como componentes de interfaces, ¿no? Entonces, sí estarían como parte de un insumo para el desarrollo. No sé si si confundí con la respuesta o no. Pero también pueden estar, o sea, pueden estar al inicio para generar componentes o habilitadores de diseño que vayan a utilizar en desarrollo y pueden estar al final para probar que estén funcionando la usabilidad y todo lo que es la experiencia del usuario, sí. Hacen parte como del ciclo de desarrollo, sí.

**Pipe:** Acá hay otra pregunta que se ve como buena. Dice, "¿cómo puede un equipo Scrum integrar a nuevos miembros sin que se interrumpa el flujo de trabajo o la dinámica de equipo establecida? ¿Cómo se adapta?". Incluso yo le quiero sacar una patica más al tema de la *hackathon*, porque justamente algunos aprendices están preocupados con "bueno, son 45 escogidos, van a haber equipos de a tres", que eso fue algo que también es una regla que el SENA, digamos el SENA está enseñado que esas categorías son por parejas y nosotros dijimos, "nuestra categoría debe ser de a tres", y es por esto que tú estás enseñando en esta charla. Eh, pero entonces tocaba explicarles por qué de a tres y eso y y varios están preguntándose, "Bueno, ¿y cómo nos vamos a escoger? ¿Aleatorio o o cerquita o o con qué criterio?". Porque que un equipo funcione ya de por sí armarlo es es es un desafío. Y lo que está diciendo la pregunta, integrar nuevos miembros, que eso no va a pasar en la *hackathon*, pero integrar nuevos miembros también es otro reto porque no van a la misma velocidad. ¿Qué le puedes decir a esa persona?

**Marcela:** Aquí digamos que me va a querer tomar el tema de los valores de Scrum y es como si bien puede ser un equipo que ya empiece a trabajar y tenga y ya empiece a incorporar todos estos valores, ¿no? El tema del compromiso, el respeto, que generen una dinámica, unos acuerdos. Entonces, normalmente cuando llega una persona nueva a un equipo que ya está establecido, pues primero que todo **respeto, compromiso, apertura, comunicación**. Y segundo, explicarle cuáles son los acuerdos y si está o que tenga como, ¿no?, orden esos acuerdos que se hicieron como equipo, no, para que que no entre a chocar y pues apoyarlo y y ayudarlo a que se integre rápidamente, sí. Y cuando somos nuevos todos en un equipo, lo primero que se hace también es generar acuerdos, es decir, como cómo queremos trabajar, cómo nos vamos a distribuir el trabajo, que existe la transparencia, sí, como en qué momento nos vamos a comunicar, establecer bien los canales de comunicación y sobre todo el acuerdo de ser transparentes en si algo no me gusta te lo digo con respeto, sí. Eh y siempre bus el objetivo común. Si ¿cuál es un objetivo común como equipo? Así como el videíto del carro, "Bueno, ¿qué queremos lograr juntos y motivarnos a a llegar a esa meta?".

**Pipe:** Eso debería ser de lo primero que hagan ese día los que vayan a participar en una *hackathon*, en esta o en cualquiera, ¿no? Como hacer esos acuerdos. Por eso el tema de los tres amigos es bueno, si yo me conozco a mí mismo, sé cuáles son mis fortalezas y mis debilidades, a lo mejor yo sé que mi rol que mejor aporta a este equipo es ser el el la persona de negocio o de ser el desarrollador. Al final del día, la todos van a terminar desarrollando, todos van a terminar probando y eso, pero sí es bueno que esos roles queden como bien identificados de acuerdo a para qué e es bueno cada persona. Esa es un poco la idea también de esta charla, como alentarlos a a que traten de de perfilarse un poco para que no lleguen como todos a hacer de todo porque eso puede ser confuso, ¿no?

**Marcela:** Sí. Y sobre todo que tengan espacios como como decíamos de retrospectiva, decir, "Ay, yo escogí hacer esto, pero miren no me siento muy cómodo. ¿Cómo nos apoyamos como equipo en en eso y no esperar al final de la *hackathon* para decir, 'Ay, yo quería decir esto y no lo dije?'" Sí, como aprovechar digamos el día a día para poder ajustar y reaccionar rápidamente si hay un cambio y adaptarnos como equipo. Acá hay una pregunta buena, sencilla, pero está bueno que quede grabado y es qué artefactos y ceremonias se utilizan en Globan generalmente para trabajar en un proyecto.

**Marcela:** Ah, bueno, eh Globan la mayoría de proyectos, si no es el 98, 95, trabajamos con Scrum. Entonces, normalmente nosotros trabajamos con este ciclo, normalmente existe un BA, una persona que representa la parte de producto, que es el que va a recoger los requerimientos del cliente. Eh, normalmente hacemos ciclos de dos semanas o tres semanas de de *sprints* y hacemos *planning*, hacemos *dailies*, hacemos *reviews*, retrospectivas. Tenemos definido cuál es el rol del *Scrum Master*. Eh, entonces utilizamos como todo esto normalmente en los equipos en Globan.

**Pipe:** Dale. Tengo tengo varias preguntas que puedo responder acá por escrito. La última que quizás me queda es, e cuáles son los principales errores al implementar Scrum y cómo evitarlos. Esa es una. Y acaban de poner otra que es, si por alguna razón inicia el *sprint* con los requerimientos inestables... esa ese concepto de inestabilidad asociado a la cascada, ¿no? "Quiero tener todo absolutamente claro y si no, no puedo arrancar". No, que de hecho una cosa que yo quería comentar hace rato es que es muy común que los clientes colombianos, y me refiero tanto a clientes de Globan como de otras empresas, quieran que si les vas a por ejemplo a vender un proyecto, lo quieren a precio fijo porque de entrada quieren saber exactamente cuánto le va a costar. Es muy diferente cuando uno le dice, "mira, este es el equipo, pongámoslo a andar y te vamos ayudando a descubrir". Eso muchas veces para el cliente colombiano es como "no, esto es inestabilidad, esto es incertidumbre, yo no me puedo mandar a esto" porque es un tema muy cultural. Pero entonces bueno, habla si el inicia con requerimientos inestables o que no están seguros y durante el *sprint* ese requerimiento cambia, ¿se reinicia el *sprint* o cuál sería el paso a seguir? Reinicio *sprint* y errores y cómo evitarlos, son las dos preguntas.

**Marcela:** Listo. Reinicio *sprint*, no. La idea es que los *sprints* son fijos. Entonces, yo lo que hago es empezar a negociar, ¿no?, con el PO. Entonces, es como el PO se dio cuenta el día tres del *sprint* que algo está mal. Entonces, hay algo que se llama el objetivo del *sprint*, es el *Sprint Goal*, y entonces si eso, si lo que se puso ahí cambia completamente, es la única forma de que se cancele un *sprint*, sí. Si no, lo que hacemos es negociar y tomar otras cosas del *backlog* que ya estén mejor definidas. Y si definitivamente no hay nada definido, pues detener el trabajo del equipo y tomar alguna decisión ya más más profunda porque el equipo no tiene cómo trabajar si no tiene las cosas definidas.

**Pipe:** Que de hecho está que de hecho está en el manifiesto ágil, ¿no? El tema de eh colaboración por sobre la negociación contractual. O sea, uno no se va a un cliente a decir, "es que usted me dijo acá en esta línea que está escrito que si no lo hacemos así, entonces...". Eso sigue siendo muy cascada. El tema de la agilidad es ir y negociar, "bueno, sabes que tenemos esta historia, metemos esta". Pero todo bien porque se supone que estos son *frameworks* para adaptarse al cambio, para que todo sea más flexible. Y eso es algo que cuesta tiempo entender. Pero bueno, errores y la otra de los errores más comunes.

**Marcela:** Ejemplo, que entren historias que no están definidas a un *sprint*, que no estén definidos bien los roles también. Eh, empezar a hacer que el equipo trabaje mucho más de su capacidad. El equipo normalmente cuando empieza a iterar empieza a conocer cuál es su capacidad para desarrollar, sí. Entonces, es que por entregar mucho el equipo haga muchas cosas, eh pues va a ser que no haya un ritmo sostenible, es decir, que el equipo va a estar entregando constantemente pero va a llegar a un punto en que ya no, o sea, no no no se va a conocer realmente qué tanto puede hacer. Eh, bueno, que no haya transparencia, es decir, como empezar a mostrar aquí no producto funcionando, sino que solo se vea la parte de adelante funcionando y por atrás cables desconectados y demás. Eh, bueno, eso también es uno de de los principales errores de Scrum, que hayan equipos mucho más grandes de 10 personas. No es un equipo Scrum de 30 personas, también es un error común, eh porque no habilita la comunicación, no habilita la colaboración, es más difícil tomar decisiones. Hay muchísimos errores, pero esos son como los más comunes. Ya estamos pasados de tiempo unos minutitos. Nos entraron las últimas dos preguntas y con esto prometo que terminamos. ¿Cómo se manejan los riesgos en Scrum y si existen técnicas específicas para identificar y mitigar los riesgos? Eso suena muy como de operaciones, pero mirar y la otra pregunta es, ¿qué se debe tener en cuenta al momento de darle valor a un *sprint*? No me queda muy claro qué es darle valor a un *sprint*. No sé si se refiere al *Poker planning* o se refiere a exactamente qué. Pero dice "darle valor a un darle valor". Y el tema de los riesgos y con eso terminamos.

**Marcela:** Bueno, la idea es que **el equipo mismo gestione sus riesgos**. O sea, normalmente los equipos Scrum eh no existe como un rol del PM que el PM tenga una matriz de riesgos y haga toda la administración de los riesgos. No quiere decir que los equipos Scrum no manejen riesgos. Sí, sí identifican sus riesgos y la idea es que como equipo se organicen ante ante ellos, si son internos, externos y demás. Eh, por lo general en Globan hay equipos que sí digamos que el el rol está un poco mezclado entre PM, Scrum Master, entonces él maneja pues también el tema de los riesgos. E pero normalmente que el equipo se podría encargar al menos de los internos y pedir ayuda para gestión de los externos. Y la otra pregunta, ¿cuál era?

**Pipe:** Los riesgos y el otro era lo del valor de un *sprint*. No sé si te de pronto al *capacity*, no queda tan claro si es los *Story points* o qué. Pero podemos mirar.

**Marcela:** Puede ser, o sea, el valor real o digamos que la medida de éxito de los equipos al momento de entregar es que es que esté alineado lo que se planeó, sí. Pero sobre todo el *feedback* que recibe del usuario o el dueño del negocio, del producto, la persona que conoce. Entonces, digamos que el valor se representa en que sí se haya conversado, se hayan llegado a acuerdos, se haya colaborado con el negocio para que la entrega final sea lo que se esperaba, sí. Eso es lo que realmente representa el valor. Y también tener en cuenta lo que dijimos al comienzo, la **excelencia técnica**, utilizar digamos que eh métodos de construcción de software adecuados, no descuidar por hacer digamos que entregar más rápido, empezar a generar lo que llamamos **deuda técnica**, decir como "luego resuelvo los errores", "luego miro los caminos que posiblemente sí". Empezamos a generar y una deuda que al final se me va a cobrar en algún momento. Entonces, todas esas cosas digamos que son las que y cuidar mucho la calidad, es decir, como lo que voy a entregar que tenga la calidad suficiente, no entregar cosas por entregar al final y cumplir con con lo que nos comprometimos, sino porque vamos perdiendo como la confianza también que tiene confianza el cliente o los usuarios con nosotros.

**Pipe:** Ese es un error común, no. Creer que agilidad es velocidad o rapidez, no, como "caiga y no documento". Eso es un error de los que vieron hace rato. Dice, "¿cada cuánto ve un el cliente?". ¿Podemos decir que cada *sprint*, cierto? O dentro del *sprint* capaz ir mostrando alguna cosa. Pero cada *sprint* va acompañado de una *demo* de lo que se hizo en ese *sprint* y arranca el siguiente con otra *demo*. Y un conjunto de *sprints* unidos es lo que llamamos un *release*. Digamos que esto no aplica para una *hackathon* porque es muy poco el tiempo, pero para que lo tengan en cuenta, un *sprint* tiene una *demo* y múltiples *sprints* constituyen un *release*. Como la respuesta. Yo creo que ya estamos.

**Marcela:** No sé si quieras agregar final, que aquí como para matizar y aportar. No, muchas gracias por ahí ayudarme con las preguntas y pues también las preguntas que hiciste que creo que enfocaron la charla hacia hacia pues que fuera mucho más útil. Eh, y que sobre todo les quede este conocimiento. Eh, nada, pues agradecerles por el tiempo. Eh, la verdad que es es un tema que me parece super interesante, que se está usando de verdad mucho. Eh, entonces estaría chévere que lo pudieran aprender y no sé, leer. Hay mucho material. Juan Uri por ahí levantó la mano.

**Pipe:** que comienzo un poco. Dale, Juan.

**Juan Uri:** Eh, para completar la respuesta que al principio, o sea, me estoy devolviendo más o menos una hora, métanse en la página de Globan. En la página de Globan está un link que dice *Careers*. Ahí pueden ver qué posiciones tenemos abiertas, qué estamos buscando. Entonces, pueden ver si estamos buscando *JavaScript Junior* o si estamos buscando *Java Junior* o *Python Junior*, listo. Eso les da una imagen de lo que estamos buscando en el momento. Y también en las redes sociales de de vez en cuando se hacen se hacen ciertas convocatorias, ciertos eventos. Algunos son becas, algunos son para hacer semilleros. Entonces, ahí son otras formas en las cuales pueden ingresar a Globan, sí.

**Pipe:** Entonces, creo que ya estamos en hora. Gracias, Juan, por esa última cuña. Y y Marce, por tu tiempo. A todos los asistentes, recuerden que esto está siendo grabado y que se les va a enviar a los correos de los 744 aprendices que se inscribieron en esta categoría. La idea es que este conocimiento esté abierto para todas las personas y no solamente para los que quedaron seleccionados. Así que nos estamos viendo toda esta semana. Mañana, mañana miércoles, el jueves y la otra semana, eh martes, miércoles y jueves. O sea, estamos dando tres sesiones por semana esta semana, la otra semana, y va a haber una última sesión el martes 3 de septiembre. Son ocho sesiones en total, esta es la segunda. Así que si les gustó, los esperamos mañana puntuales a las 4 de la tarde. A descansar. Muchas gracias. Gracias. Juan, que está por ahí. Y nos seguimos por leyendo. Muchas gracias. Un gusto. Que estén muy bien. Chao, chao.