# Transcripción del video "Globant, Ruta Habilitadora DI 🤖 ¿Qué es un equipo sintético? (Sesión 1 de 9)"

Dame el transcript de este video siendo fiel a las palabras que se dicen de inicio a fin. Ignora el tiempo, enfocate en quién dijo qué y en qué orden y entregame el transcript de mejor calidad que puedas.

## [Video](https://youtu.be/JMHHb4r9DsU)

Aquí tiene el transcript del video, siendo fiel a las palabras dichas de inicio a fin, con los interlocutores identificados:

**Pipe:** ¿Qué más, Dani? ¿Cómo estás? ¿Todo bien? De pronto me veo raro hoy por la luz, pero acá estamos. Está bien, está bien. **Aprendes, me alegra verlos.** Eh, vi por ahí que hay alguna manito levantada. Si tienen preguntas, vayan acomodándose, pueden ir dejando en el chat y estaremos atendiendo a las preguntas en vivo. Bueno, listo. Eh, mientras mientras van llegando, yo espero que todos conozcan a Dani y que me reconozcan a mí. Estamos desde el día del lanzamiento, eh, acompañándoles. Me gustaría saber si, eh, tienen algún comentario de los diferentes materiales que se les ha pasado. El lanzamiento, incluso, generamos el podcast en Spotify, así que también nos gustaría leer sus comentarios, eh, en el chat. Y Dani, no sé, cuéntanos un poquito cómo, cómo estás para esta conversación sobre amigos mientras vamos dándole un minutico a los que faltan por por unirse, ¿no?

**Dani:** Contento de estar acá contigo y muy emocionado por poder de cierta manera contarle un poco a los chicos qué es esto de tener amigos y también, eh, una responsabilidad muy grande empezar la ruta habilitadora contigo y poder darle algo de conocimiento a los chicos. Entonces, para mí es un placer estar acá y, sin duda, siempre es muy divertido poder transmitir conocimiento y acompañarlos y que conozcan un poquito más de qué hacemos en el día a día y cómo esto los puede ayudar a ustedes a ser más efectivos y y crecer en su carrera. Sí, esto es una escalera que uno va escalando poco a poco y a medida que la va escalando va cogiendo, digo yo, piedritas o herramientas y las va guardando en su cinturón que le van a servir en algún momento, eh, para crecer, para entender por qué hacen las cosas, por qué pasan las cosas, eh, y para qué se hacen las cosas. Bien también. Sí, ahorita al mediodía hablábamos con un par de practicantes que tenemos acá del Sena, ocinados y justamente les contaba un poco la experiencia con Senasof, que las las las inscripciones se cerraron ayer a medianoche y yo que estuve viendo un poquito las respuestas y he estado como interactuando en el canal de WhatsApp, eh, me doy cuenta que es pasito a pasito. A veces uno cree que dio una instrucción clara y de repente salen preguntas, de repente no era tan claro como uno pensaba. Entonces, eh, nada, alguna vez nosotros fuimos como ese practicante que está empezando y la idea es poder apoyar a los a los aprendices acá conectados.

**Pipe:** Bueno, gente, yo creo que, eh, podemos ya ir empezando. Me gustaría, creo que ya nos conocen, ¿cierto, Dani? ¿Será que hace falta presentarnos la vez? ¿Qué dicen chicos? ¿Nos volvemos a presentar?

**Dani:** Yo creo que presentémonos de nuevo por cualquier cosa que alguno no se alcanzó a sumar en la primera o no. Dale, dale todo el video.

**Dani:** Bueno, chicos, eh, un placer, Daniel Esteban. Eh, estoy trabajando con Pipe en muchas cosas. Entre entre esas, estoy dirigiendo el estudio de Data y AI en Colombia, Perú y Ecuador, de la mano de nuestro estudio partner, que es Andrés Tenorio. Eh, **llevo en Globan ya voy para 4 años.** No lo digo de manera de asustarlos, los 4 años que se sienten como 10 meses lindos de mi vida, porque en siendo un experto era una cosa y ahora estoy sentado acá ayudando a guiar y a y a dirigir la carrera de ahorita en Colombia somos 480 Data Engineers y y Data Scientists. Entonces, tomando decisiones para que cada una de estas personas pueda crecer en su camino, eh, y también habilitando que Globan tenga la oferta de valor necesaria para atacar lo que pide el mercado y que todas estas personas de cierta manera tengan una asignación, tengan oportunidades de crecer, entre otras cosas. Entonces, eh, por eso digo que son 4 años que se sienten como 10, porque he aprendido muchísimo. Eh, pero ese es el poder de Globan y es lo que de cierta manera es como que yo saco el pecho cuando digo es por eso, porque uno aprende mucho. Y aprovechen esta ruta habilitadora para eso, para aprender, para, eh, conocer conocer nuevas cosas. Salir de la zona de confort. Siempre es muy importante salir de la zona de confort. Entonces, como una pequeña introducitcita mía y se me salió con todo y lagrimita el amor por Globan.

**Pipe:** Está bien, está bien, Dani. Bueno, de mi parte, muy parecido a Dani. Pues también, eh, apoyando el desarrollo del talento, digamos, no desde el punto de vista del estudio, pero en los últimos años he estado muy relacionado con el tema de practicantes, tanto del SENA o instituciones avaladas por SENA y universitarios. Así que, eh, esta es un una población, trabajar con los jóvenes, digamos, eh, ayudar a formarlos es algo que a mí me gusta mucho y siempre que haya la oportunidad de aportar. Así, eh, para los que de pronto no hayan caído mucho en cuenta, **yo soy el que les ha estado respondiendo más que nada las dudas por la comunidad de WhatsApp.** Así que, recuerden, las comunidades para ustedes, para que interactúen, para que tengan preguntas. Y ya sin más, eh, yo creo que ya pasaron 6 minuticos. Vamos a arrancar de compartir pantalla y vamos para adelante. Vamos para adelante. Listo. Pues entonces, eh, Senasoft 2025, edición sintética. Construimos con esta, eh, ponemos la mirada al frente con lo que es **colaboración entre seres humanos y máquinas inteligentes**, ¿no? Esa es un poquito la idea. Este puede, ventanita. Ah, se puede, se puede. ¿Cómo la cierro en la no es? Ah, pues no sabía. Gracias, Dani. Entonces, bueno, este mapita les es familiar desde el lanzamiento. Para el que no lo haya visto, les recomiendo ver el video del lanzamiento. No me detendré mucho acá. Solo decirles que las tres etapas que tienes en AOF este año, estamos en esta primera recién. Este fue el día del lanzamiento. Del 1 al 5 de agosto estuvieron jugando con los asistentes de Kiliana y Magnus. Eh, y nada, a partir de las inscripciones y todo el mes de agosto, eh, va a ser la ruta habilitadora. Recuerden, chicos, si tienen preguntas, nos pueden ir dejando en el chat porque sé que hubo, eh, bastante, eh, bastante interacción con los asistentes de IA y hay cosas que de pronto no quedaron tan claras. Eh, yo pienso que de pronto no es tan tan obvio cómo funcionan esos asistentes que están desplegados en OPNI. Alguno me acuerdo que decía: "No funciona el asistente, se cayó." Pero, pues, es como decir: "Se cayó Google, se cayó algo más así." Así que espero que podamos ir hablando un poquito más de cómo funcionan estos asistentes, que justamente esa es la idea de este año y les estaremos mostrando en unos minutitos algo de este código en GitHub para que lo puedan explorar. Listo. Yo tengo una pregunta.

**Dani:** Señor, señor, adelante. Eh, ¿cuál fue la fuente de inspiración de tener esos agentes o esos asistentes para que los chicos pudieran apoyarse y que y más allá de lo que ya explicamos o que los chicos digan: "Ah, venga, esta idea le nació a Pipe por esto, de pronto yo la puedo explorar y puedo replicar algo así."?

**Pipe:** Sí. Bueno, así rápidamente un poco el el tema es este año Globan está incursionando fuertemente en que los equipos, Daniel y yo incluidos, estemos como impulsados, potenciados por inteligencias artificiales que nos ayuden a que lo que antes se demoraba un montón de tiempo se se haga en menos tiempo y nos y nos libere tiempo para hacer cosas más creativas, más interesantes. Entonces, **la inspiración vino del cambio mismo que ha venido trayendo la empresa.** Y los nombres en particular y los temas fue un poco como cuando me puse a diseñar la la ruta habilitadora, eh, que de hecho les puedo mostrar. Voy a adelantarme un momentito acá. Eh, esto va a valer la pena. Este es el repositorio de GitHub donde están, eh, digamos, los códigos, los prompts, todo lo que ha hecho hasta ahorita. Esto se empezó a idear en un tablero. Como les digo, esto está en Internet, lo pueden ver acá, la URL y demás. Y en este tablero, mientras se armaba como todo el el storytelling de la competición, entonces, eh, por ejemplo, eh, **Leonardo es un personaje inspirado en Leonardo Da Vinci**, ¿sí? Eh, **Magnus es un personaje inspirado en Alejandro Magno**, y así cada uno de los seis personajes que hay a lo largo de toda la el journey, eh, está inspirado en algo y tiene una utilidad. Yo me gustaría, de pronto, los que puedan dejar en el chat si de pronto, eh, Dani, puedes leer algunas reacciones y los chicos escriben. A mí me parece que han le han sacado bastante provecho a Leonardo. Pusieron en WhatsApp hace un ratito una foto de que Leonardo respondía que iba a hacer esta sesión. Entonces, es eso, Dani, respondiéndote. Hay veces hay cosas que toman mucho tiempo, por ejemplo, ir a preguntarle a un instructor y que el instructor vaya con Freddy, eh, de Senasoft y que después venga la empresa y tal. Y qué tal si más bien ponemos los lineamientos en un asistente y que ese asistente sea inteligente y la gente pueda directamente consultar para responder sus preguntas. Entonces, **es encontrar esos puntos donde hay cosas, cuellos de botella, cosas que es perder tiempo hasta que alguien responda y tratar de optimizarlas.** Eh, no sé si con eso te respondo, Dani, pero esa es como la inspiración ahí, ¿no?

**Dani:** Y era lo que estaba buscando para la conversación, de hecho, eh, y es eso, o sea, es dese en cuenta, eh, y los invito a algo: dese en cuenta que la lo que hablaba Pipe nos están invitando y nos y de cierta manera Globan estamos haciendo un esfuerzo muy grande, eh, porque **cada persona aprenda a utilizar inteligencia artificial**, porque sepan utilizar inteligencia artificial, ¿sí? Y realmente, esto es un momento así como fue el momento Google hace muchos años. Ustedes están muy jóvenes, pero Pipe y yo de pronto no tanto y nosotros nos tocaba ir a poner un CD en el computador que era una enciclopedia Encarta o antes de eso los papás de uno compraban, ustedes se van a reír, cómo se gastaban un montón de plata en unas cosas así grandes de enciclopedias y era un orgullo tener una enciclopedia en la casa. Eh, ahora llegamos a este punto donde no solamente la información está en la punta de los dedos, sino que podemos automatizar muchas cosas, ¿sí? Eh, y yo vuelvo a a mi frase de la de la primera parte: eh, es con con gran responsabilidad viene viene con gran poder viene gran responsabilidad. Entonces, también es está bien, tenemos todo mucho más rápido y lo que hizo Pipe es genial porque nos permite precisamente mandar un montón de cuellos de botellas y eso, pero **también tenemos que ser mucho más críticos**, ¿sí? Y la inteligencia artificial, y es lo que queremos buscando a través de este camino, es que ustedes se den cuenta dónde utilizarla, cómo utilizarla, cómo ser responsable con ella, ¿sí? Y van a aprender en este camino de la ruta habilitadora muchos de esos componentes y muchas de esas cosas, ¿sí? Les vamos a dar un montón de componentes de lo tradicional y se van a comenzar a la vez es que ustedes vayan aprendiendo y lo puedan transformar y lo puedan utilizar con con IA.

**Pipe:** Exacto. De hecho, de hecho, Dani, esa frase de con gran poder viene gran responsabilidad salió en el podcast, ¿no? Para los que escucharon el podcast de Spotify, eh, que fue generado con inteligencia artificial, como que la es una frase seguro muy popular, entonces la reconoció y la sacó y la y la dijeron durante el podcast. Fue fue divertido escuchar que te citaron allí. Bueno, vamos para adelante. Entonces, **¿qué es un equipo sintético?** Eh, vamos a a a resumir, digamos, esta charla en estos seis pasos. La bienvenida a la ruta habilitadora que tengo tres mensajitos muy puntuales que darles. Eh, no sé si los los de los aprendices acá presentes saben lo que es recursión o recursividad y lo que es una caja blanca. Vayan dejando los comentarios y y Dani de pronto ahí me puedes ayudar a saber si si algunos chicos dejaron comentarios. Yo sé que son medio tímidos, a veces no escriben mucho, pero la la idea es que eso sea interactivo.

**Dani:** La la idea es que nos dejen comentarios, nos dejen las preguntas en el chat, si quieren yo no leo el nombre como para que estén más tranquilos, eh, pero sí leo las preguntas que tengan.

**Pipe:** Pues entonces eso es lo primero, **qué es recursión y qué es caja blanca**, porque aquí va a estar gran parte de la clave de lo que les vamos a mostrar hoy. El resumen de Triamigos, eh, chicos, es porque, básicamente, la charla de Triamigos ya se dio el año pasado, spoiler, ya se dio el año pasado esa charla, eh, y les vamos a pasar el video el de la charla del año pasado que también duró una hora. Entonces, ustedes dirán: "Bueno, entonces, ¿para qué tenemos otra vez una charla de amigos?" Bueno, porque este año es amigosintético y vamos a ver de qué se trata ese tema. El punto número cuatro es destilar y enriquecer. Les vamos a mostrar acá en vivo, eh, un ejemplo de cómo destilar un poquito de información y enriquecerla con un ejemplo real para que lo puedan investigar después. Por último, preguntas y respuestas y de nuevo mensajes para los próximos pasos. ¿Listo? Entonces, eh, no sé si por ahí hay dos dos manitos, tres manitos alzadas. Démosle, démosles el paso para que participen y salgan en en la grabación. Mariana, yo creo que por eso de pronto es más fácil que lo pongan en un chat, porque a veces para abrirles el micrófono y eso les toma tiempo. Ahí estás, Mariana. Ahí puedes hablar. Creo que va a ser mejor que nos dejen la pregunta escrita en el chat, chicos. Yo la leo, porque sí, sí, sí. Es que siempre no sé, hay veces el micrófono se les mete el ruido, en fin. Vayan pensando en esto, ¿quién de ustedes sabe qué es recursión y caja blanca? Y y capaz que de pronto de ahí ahorita tiramos un poquito del del tema. Mientras van dejando eso en el chat, arranco con el primer punto y es inicia la ruta habilitadora. Eh, les puse una foto a Leonardo porque me parece que han interactuado bastante con él. Eh, nada, este es el inicio del viaje y tengo tres punticos para anunciarles hoy: **Participación abierta**. Recuerden que para esta ruta habilitadora no necesitan estar inscritos en la categoría, basta con que estén en la comunidad de WhatsApp o que le compartan el enlace de la llamada a sus compañeros. También sabemos que no todos pueden asistir en vivo. Estas llamadas están siendo grabadas, entonces también se les va a poner, eh, en algún lugar donde la puedan acceder para revivirla después o para hacerle el proceso que les vamos a mostrar hoy. Por ejemplo, eh, punto número dos: **materiales combinados**. Aprovechemos lo mejor de las ediciones anteriores. Hay videos de las ediciones anteriores que vamos a estar combinando con las de este año y la idea es que puedan aprovechar porque material hay bastante y y yo creo que, Dani, ¿cierto? ¿Los aprendices no sufren por falta de información? Yo creo que parte del desafío de ser estudiante hoy en día es que hay demasiada información y es difícil saber a cuál ponerle cuidado. No sé cómo la ves.

**Dani:** De acuerdo. O sea, hoy en día el tema es poder en ese mar de información que vivimos y que nos están alimentando los celulares, TikTok, Instagram, la la misma el mismo Internet, eh, poder saber qué catalogar y en qué creer y en qué no. Entonces, ahí lo importante es **utilicen herramientas diferentes herramientas. Miren siempre o como me decían a mí alguna vez alguien que me enseñó a escribir, aunque no crean, yo escribí alguna vez en la vida con puño y letra, eh, me decía: "Siempre tienes que verificar tus fuentes" y y verificar las fuentes es hacer un trabajo juicioso de no leí en un blog pepito.com, sino de pronto alguna página seria, mirar consultoras, mirar que sean papers oficiales, si hay referencias chequear esas referencias.** Toda esa creatividad y toda esa información que que nos podemos apoyar los diferentes modelos y ahora con CH25, peor todavía, eh, tenemos que ser muy no solamente comer entero lo que nos nos entregue el LM o una búsqueda rápida, sino de ir a mirar a las fuentes y decir: "Ah, venga, esto sí es verdad." ¿Sí? Entonces ahí, de hecho, el fin de semana hablaba con unos abogados y me decían: "ChatGPT es una nota para poder hacer tema de de casos legales." Pero tiene un problema: inventa mucha cosa. Uno le dice: "Venga, dígame según qué ley esto es válido." Y uno va y mira y busca esa ley y resulta que esa ley no existe. Mismo pasa con el resto de de IAs. Entonces, no solamente crean en en lo que les está diciendo, ¿sí? Y sobre todo ustedes que van a estar desarrollando.

**Dani:** No sé si todos conocieron una cosa que yo creo que hoy en día es *old school* pero era muy funcional y era esta página de de consultas. Eh, ay se me olvidó, ¿primero el Rincón del Vago no es?

**Pipe:** Esa era nuestra época, ¿no? Una más reciente, la... Ah, está Cover... Cover Flow o Stack algo, no me acuerdo.

**Dani:** Stack Overflow.

**Pipe:** Sí, Stack Cover, Stack Overflow. Entonces, a veces darte una vueltita por ahí también es bueno porque eso es antes de que todo se programara con el LLM, si les enseña un montón. Yo de hecho ahí aprendí así a cuña, aprendí Oracle SQL a punta de Stack Overflow, así que ahí les dejo como la... Tuvimos la tuvimos más fácil en el sentido de habían recursos como más más menos abundantes, entonces uno iba a determinada página y empezaba a leer. Así que, chicos, eh, **materiales combinados: ustedes tienen el reto de poder enfocar su atención en materiales que que valgan la pena, que enseñen bien, escoger a los *influencers* que escogen, que que escuchan en Internet.** También de esa parte les haremos algún resumen o algunas recomendaciones a lo largo de la ruta habilitadora de este año. Eh, y tercero, ya para pasar al siguiente punto, **conversación continua**: sigan activos en la comunidad de WhatsApp de la hora de este video. Es decir, la la ventaja de tener un espacio como este, que es nuevo este año, es que ustedes pueden ir y de manera asíncrona estar allá poniendo preguntas, conversando y ayudándose entre todos para que, eh, el aprendizaje y el conocimiento llegue a cada rincón de de Colombia. ¿Listo? Entonces, hay un un paréntesis. El chat estaba deshabilitado, entonces les acabo de habilitar la sección de Q&A que no fui capaz de habilitar el chat. Entonces, ahí en el Q&A de las preguntas...

**Pipe:** Genial. Fíjense que ahí abajito les debe salir. Entonces, mala mía que pidiéndoles que escribieran y estaba deshabilitado. Sí, entonces pueden pueden, porfa, escribir ahí preguntas, comentarios, reacciones y Dani Dani las va viendo y y me va interrumpiendo para poderles ir abordando lo que hay ahí, ¿vale? Porque yo tengo una sola pantallita acá entonces no puedo ver lo que está ocurriendo allá. Entonces, Dani, no no sé, yo te mostraba esto hace un rato y por esto el tema de recursión y caja blanca, no sé no sé qué te parezca esta gráfica. Aquí podemos gastar un par de minuticos. ¿Qué te parece? Tercera vez que patrocinamos la categoría de desarrollo integral y tiene que ver eso con recursión y caja blanca.

**Dani:** Es un toma interesante, o sea, porque empezamos lo que lo que hablábamos antes de la charla y es de cierta manera en algún momento cuando empezamos debido a como todo se mueve, verá, empezamos como con algo muy cuadrado y vamos a entregar, vamos a que los chicos aprendan algo muy puntual y va por acá. Usualmente cuando hablamos de de de caja negra y caja blanca es la caja negra es algo que me entregaron, funciona y me fui y el día de la mañana que yo tenga que que trabajar con eso, no me toca ir a buscar al que lo hizo, ¿sí? Eh, ya a medida que fuimos ido evolucionando el año pasado como que aprendimos un poquito más de que venga, este hay que abrirlo. Y ya el esfuerzo que has hecho este año y que se ha venido haciendo como como parte de toda esta categoría es: "Venga, no solamente les entregamos un producto, sino dese en cuenta cómo está construido por dentro." De cierta manera, vean el digo yo, el el interior de una manera muy muy coloquial, en las tripas, ¿sí? Y miren qué pueden aprender de ahí. Miren cómo se puede mejorar las cosas, ¿qué me sirve esto para inspirarme? ¿Por qué lo hicieron de esta manera? Y y ahí conecto con lo que hablábamos al principio de la ruta habilitadora, ¿sí? Es de cierta manera toda esta charla la idea es que ustedes se den cuenta de la *topic* que es, **todo tiene un porqué y todo va a irse construyendo poco a poco** y de cierta manera estamos jugando diferentes roles acá con Pipe y nos han dado cuenta, es: "Miren, yo parto de una idea de un *spark* y a veces no solamente es darles la idea y darles el reto y constrúyanlo y no más, sino miren, métanse por acá, vamos por acá." Y es como la idea de lo que está hablando en este momento y es **sean recursivos y no solamente sean recursivos en el sentido de que tengo que afrontar esto, este rato que me están poniendo adelante, sino llévense esa curiosidad en el día a día y el día de mañana.** Porque esto ahorita es un reto, es chévere, es una actividad, van por un premio, por un reconocimiento. Pero el día de mañana lo que te hace progresar en tu carrera, lo que te hace crecer, lo que te hace avanzar, ¿sí? Lo que te permite aprender de los demás, eh, es tener esa chispita, esa esa idea de: "Venga, de pronto, entonces yo no me las sé todas, pero miro por acá, me inspiro y me meto por esta vía y desarrollo por esta vía." ¿Sí? Entonces, y también aprender que hay veces que llego un punto en una vía de desarrollo en la cual me tengo que parar y decir: "Venga, esto no va para ningún lado así yo sea zurdo, eh, paro y cambio y y hago una rama nueva y hago un *fork*, voy para adelante, ¿sí? Y comienzo a construir cosas nuevas." ¿Sí? Entonces, de cierta manera, esa es la idea. La idea de y de compartirles esas retos es que ustedes entren, vean, conozcan, se den cuenta un montón de cosas. Y de hecho, **la colaboración es la que nos permite crecer y nos permite, eh, avanzar como sociedad.** ¿Sí? A veces, y yo lo digo, yo hablo mucho de Data, perdónenme. Yo lo digo de esta manera: cuando Microsoft inventó una herramienta de catalogación de datos que llama Purview, estuvieron dos vías, una hacer la caja negra y todavía es una caja negra, o abrirlo. Eh, de eso de ese ejercicio que era una herramienta muy chévere, funciona muy bien para sus productos, para sus cosas, pues tiene un montón de limitaciones y les cuesta un montón desarrollarla y crecerla. ¿Qué hizo Databricks, que es otra plataforma que se agnostica las nubes, cuando construyó Unity Catalog? Dijeron: "Venga, esto tiene que ser una caja blanca en la cual la gente pueda colaborarme, me pueda ayudar, me pueda inspirar." Y hoy en día Unity Catalog es una herramienta de gobierno que nació hace un año y que y sobrepasa desde mi perspectiva a lo que tiene Microsoft que lleva 5 o 6 años desarrollándolo, ¿sí? Entonces, ¿pero por qué? Porque abrieron la caja y le permitieron que la gente se inspirara y esa inspiración llegara a su producto, llegara y evolucionara su producto. Lo llevó ya a alcanzar una... Estos manes me llevaban 4 años de por delante, ya los alcancé y yo creo que ya están acá. Entonces, o sea, como que tengan en cuenta eso en su día a día. Eh, tengan en cuenta que todo lo que estamos haciendo es para demostrarles y y ustedes vean cómo podemos trabajar de una manera inteligente y que y que no se las tienen que saber todas, ¿sí? **Utilicen las herramientas, utilicen los sintéticos, utilicen las cosas, pero sepan para dónde van.** ¿Sí?

**Pipe:** Hay un hay un poder, Dani, en el tema de la comunidad. Entonces, yo voy a usar este *slide*. Recuerden, chicos, si tienen preguntas, si tienen comentarios, nos pueden dejar acá en la llamada para ilustrar lo que acaba de decir Dani con la caja blanca. Espero que todos tengan cuenta de GitHub y el que no tenga cuenta de GitHub, abran una cuenta en GitHub porque la idea es que ustedes puedan subir a sus perfiles de GitHub, hagan cuenta que es como una red social de desarrolladores, eh, puedan poner allí los códigos, eh, del *software* que ustedes vayan creando. Eso es como su carta de presentación, como su portafolio. Y si alguien aún no sabe qué es GitHub, eh, eso es justamente lo que les voy a mostrar en este momento. Entonces, eh, el foro de discusión que los ingleses hemos estado diciendo que van a venir algunas funcionalidades nuevas para Leonardo que en este momento no tiene acceso a base de datos. La idea es justamente darle acceso. Aquí está descrito, eh, capaz que lo que queremos hacer es cuántas personas se inscribieron en Senasoft este año o por centro de formación o cuántos instructores fueron recomendados, eh, eh, por los aprendices. Miren que aquí ya hay un comentario, eh, de Macarrón que escribe: "Esto". Es el único comentario que ha habido hasta ahorita. Así que, chicos, esa esa participación en comunidad es la clave para que estas e digamos *frameworks* o marcos de trabajo empiecen a a tener una escala diferente. Eh, hablando de la caja blanca, les voy a mostrar en un momentito, eh, por ejemplo, cuál es el el el *prompt* de de Leonardo. Entonces, ustedes pueden ver que hay, eh, un avatar de Leonardo. También esta imagen que fue generada por inteligencia artificial. Aquí pueden ver el *prompt*, está subido en ese GitHub. Pero les voy a mostrar las instrucciones que creo que, eh, les va a quedar más claro cuando ustedes se les dice que algo es una caja blanca. Entonces, fíjense, eh, **Leonardo emula una conversación, un compañero amigable, que responde responde las dudas, se basa en este documento, que son los lineamientos. El objetivo es resolver preguntas frecuentes, fechas, fases, requisitos, etcétera.** Esto fue escrito, eh, por nosotros en Globan. Digamos que es es justo lo que les estaba mostrando con la caja blanca. El punto de partida que son estos *conversation starters*, cuál es la metodología de interacción. Eh, hay redirecciones a otros recursos. Por eso es que siempre al final les pone, por ejemplo, eh, que sigan comentando por WhatsApp, les pone los enlaces. Ustedes les piden a los otros asistentes, también se los coloca. Eh, vean, texto fijo al final de cada respuesta. Cómo maneja conversaciones largas. Entonces, hay una conversación muy larga que él no esté siendo capaz de responder: "Mira, después de la quinta intervención sobre el mismo tema, añade quizás sea útil dialogar directamente con el instructor responsable y revisar las grabaciones disponibles en el canal oficial de YouTube." Estos son los archivos de conocimiento. Se dan cuenta cómo, eh, esto, básicamente, es como programar, pero en lenguaje natural. Estos este es el *prompt* de Leonardo. Y así con cada uno, digamos, no alcanzamos a revisarlos a todos acá. Pero si se preguntaban, por ejemplo, qué era lo que ustedes estaban haciendo al interactuar con Magnus y con Kiliana, acá también está, llamémoslo como el código fuente de cada uno, aunque no está escrito más que en lenguaje español. Así que ustedes pueden ver acá y esa es la caja blanca de la que les estamos hablando en este *slide*. No sé si hay preguntas por ahí, Dani, en cuanto a la recursión. Eh, justamente eso, 2023 fue una cajita negra, una una patrocinio muy modesto de la categoría. El año pasado ya fue mucho más grande y este año estamos introduciendo un montón de cambios. Pero siempre cuando se habla de recursión es como es la misma categoría, pero siempre **apalancados en lo que se ha hecho en los años anteriores**. No estamos arrancando de ceros. Y lo que dejemos este año organizado como unas buenas bases, eso se puede utilizar para el año entrante. Por eso ahorita ya incluso está su repositorio. Listo. Entonces, no sé si hay preguntas sobre el tema de recursos blanca. Hay un montón, pero de muchos temas. Chicos, los que no les vamos a responder ahorita, las vamos a dejar para el final, ¿vale? Vale. Eh, por ahí, bueno, Julián, creo que ya le contestamos en vivo, que es quería ver cómo se han construido los agentes.

**Dani:** Ahí Julián, Daniel Flores, eh, ahí ya Pipe te mostró y en el y en el GitHub lo pueden revisar un poquito más. Eh, hay una de la grabación. Sí, la grabada va la llamada queda grabada y la vamos a compartir en el canal oficial, ¿no, Pipe?

**Pipe:** Sí, sí, sí, sí, sí. Esa se subió a YouTube. Ajá. Listo. Eh, respecto a reclusión, a ver, las voy a saltar. Voy a confirmar que esté quedando grabada por las dudas. Sí, sí, sí, sí, sí, está quedando grabado. Está bien, está bien. Eh, si quieres ahorita respondemos porque creo que no hay. Ah, así como la recursividad de programación, eh, no creo que no hay preguntas de este tema. Está bien, está bien. Para que lo investiguen. La hacer recursividad en programación es muy de programación. O sea que, si alguien no sabe qué es recursividad, nunca ha escrito un algoritmo recursivo, le invitamos que vaya y lo aprenda a hacer para que pueda entender el, digamos, el chiste o el guiño detrás de esta gráfica, porque justamente representa la reflexibilidad en estos tres monitores. Bueno, bueno, sigamos. Eh, Dani, como les dijimos hace rato, la charla de Triamigos ya se dio el año pasado. De hecho, tú la escuchaste. Y básicamente, **los amigos es un equipo donde hay alguien de desarrollo, alguien que hace pruebas y alguien que sabe de producto**. No significa que en Sena, categoría de desarrollo integral, en los equipos de tres personas, alguien diga: "No espere, que yo solo tiro código o yo solo hago pruebas o yo solo escribo el producto." Normalmente los tres tienen que hacer de todo. Pero es bueno que sepan que hay un rol que predomina. Entonces, quien haga mejor programación, pues ojalá sea la persona que más tire código. Quien de pronto no tire tanto código pero tenga buena idea de producto, pues sea la persona que haga de producto y tire poquito código y así. Así son como las tres habilidades. No sé, Dani, si nos quieres resumir un poco lo que viste en esa charla y y pasamos por esta parte, que esto es simplemente un resumen.

**Dani:** Exacto. Ahí ahí el tema, chicos, y es un tema de sentarse en sus equipos y por ahí ahorita que estaba viendo las preguntas alguien decía si los roles tienen que ser fijos. No, no tienen que ser fijos. Pero sí es algo que lo que decía Pipe, **hay que hacer una evaluación muy sincera, ¿sí?** No es porque yo hago más trabajo o hago menos trabajo, porque lastimosamente nos metieron eso en la cabeza. Entonces, de pronto dicen: "No, el que es B hace trabaja menos que que el que echa código." ¿Sí? Con que echa código es el que hace todo. De hecho, me ha pasado con amigos en la vida hoy en día que dicen: "No, es que echar código es muy difícil." Eh, yo estuve en el lado de echar código muchos mucho tiempo de mi vida. Ahora estoy en el lado humano. Créanme que no es tan trivial la cosa. De hecho, trabajar con máquinas a veces es mucho más fácil porque tú le tiras el código y lo hace como lo debería hacer y como lo programaste. Y no funcionó. Fue mala suerte que no supiste utilizar el LM o que no sabías la sintaxis y la estás embarrando. Trabajar con personas tiene una capa muy diferente. Entonces, tienen diferentes retos con cada uno de estos roles, ¿sí? Entonces, si por soy muy duro técnicamente, pero también me gusta hablar, entonces, **evalúense hasta dónde y también identifiquen en su equipo cuáles son esas capacidades que son fuertes.** Y de pronto si yo puedo utilizar uno de los dos sombreros, pero mi equipo está un poquito flojo en la parte y en la parte o en la parte de *testing* o en la parte de desarrollo, ¿sí? Y hay otra persona que puede suplir ese rol y yo me pongo en este otro rol más hacia allá porque es el beneficio de mi equipo, pues la idea es que lo hagan, ¿sí? No es necesario que todo el mundo tenga los tres *skills*, ¿sí? Y lo que decía Pipe, el resumen de la charla: uno, si quieren verla completa la pueden ver en el canal. Dos, ahorita les vamos a mostrar un ejercicio que pensé de momento, ¿sí? Eh, ahí la pueden mirar y la pueden entender. Hay un montón de conceptos y cosas para aprender. Pero si yo les tuviera que dar un como de cierta manera, hm, como un *tip* es **evalúense ustedes mismos, ¿sí? Miren con qué tienen ustedes más afinidad, qué se les facilita más, ¿sí?** Si se les facilita más hacer la interacción, si se le facilita más tener ese pensamiento crítico de me entregaron algo, yo lo miro, dónde puede fallar, si está bien, si está mal, ¿sí? O de pronto yo soy más de pena, díganme qué tengo que hacer y yo lo monto. ¿Sí? De pronto interpreto y lo mejoro. ¿Sí? Háganse esa evaluación, ¿sí? Y a partir de esa evaluación ya dicen: "Ah, bueno, mi equipo, entonces, yo como que voy a mi mi rol más fuerte o lo que quisiera aprender en esta ruta y tengo el espacio dentro de mi equipo es trabajar como desarrollador, como desarrollador." "No, a mí me gusta como de pronto mirar más qué se hizo, entenderlo y mirar si realmente va a responder a todas las necesidades que nos están pidiendo o puede fallar." Ah, bueno, me voy por la parte por la parte de calidad. "Ah, no, a mí me gusta más como hablar y entender y y navegar para dónde debería ir el producto, imaginarme cuáles son esas funcionalidades, esos *features*, esas, eh, e ese ese *roadmap* y cómo lo vamos a presentar, cómo tengo esa habilidad de poderlo vender", porque no solamente, y cuando digo vender no es que vayan a vender un cliente, sino que se...

**Pipe:** Venderle la idea a las otras personas para que ustedes, a los jurados.

**Dani:** Exacto. Que ustedes puedan vender la idea, que la puedan transmitir de una manera eficaz y que sea entendible. Y se los digo así de de manera muy chistosa. Cuando Elon compró Tesla, Tesla por sí era una empresita que ya estaba andando y ya estaba funcionando. ¿Cuál fue el don de Elon Musk? Decir: "Venga, yo les pongo plata para que ustedes anden, pero yo me encargo de que esto explote y sea honesto." Miren que lo llevó a donde lo llevó, ¿sí? El tipo, a manera de historia, y se los dejo ahí como para que lo investiguen. El tipo que hace creó Tesla, que es Fisker, en su primer momento él fue y creó otra empresa. Y los carros son buenísimos, o sea, de los primeros eléctricos que se crearon los Fisker eran una cosa loca y no fallan, todo. Pero la empresa quebró porque el tipo no sabía ser un buen *product owner*. El tipo no sabía cómo vender la idea y nunca y nunca entendió que su *strong suit* eran o su habilidad más fuerte era construir el mejor carro, ¿sí? Pero y no falla y no suena y no tiene un montón de problemas. El tipo no lo sabe vender. Entonces, a veces tener el mejor producto no quiere decir que va a ser el mejor éxito o va a ser la la mejor desarrollo, sino también **todo depende cómo lo entrego, cómo lo pongo en el mundo y cómo hago que realmente el mundo lo pueda utilizar.** Y esto hay un millón de casos. Pero les pongo, por ejemplo, ese caso de Tesla, que es como muy muy wow.

**Pipe:** Sí, hay un montón. Y y la charla y la charla del miércoles justamente va a ser para que puedan empezar a pensar en producto. Digamos que hoy hoy vamos a estar hablando de del de los roles en el equipo y cómo pueden apoyarse con inteligencia artificial. Pero el miércoles, eso que está diciendo Dani, ya lo vamos a ver más en detalle. De hecho, hace rato estaba hablando con la persona que que va a dar esa charla. Entonces, miren, este es el video del año pasado: "Equipos ágiles, tres amigos". 1 hora, 6 minutos de video. Créanme que es una una charla muy completa. Acá encuentran mucha información. Y lo mismo en 2023, también hubo una charla que se llamó "El Kinder" de un grupo dentro de Globan que se llama Cobra Kai. El ejercicio que vamos a estar haciendo en esta llamada es sobre estos dos videos, es decir, sobre 2 horas de video. Bueno, entonces, damos por chequeado, yo creo que esto, ¿cierto, Dani? Que son Triamigos en pocas palabras, estos tres roles. Y ya si quieren profundizar, les vamos a pasar dos videos de las ediciones...

**Dani:** Ahí yo les dejo, les dejo algo. Eh, ¿por qué se dice amigos? Porque la idea es que no quiere decir que va a quitar un montón de de reuniones y ceremonias dentro del Scrum y se van a dar cuenta en el video cuando un montón de cosas. Pero se busca que hayan como **tres grandes áreas que sean amigas**, ¿sí? O sea, y lo digo de esta manera, en Internet hay mucho meme que el B cortándole la rama al desarrollador y el desarrollador cortándole la rama al P.O. a que tumban el árbol, ¿sí? No, no no es eso. Realmente la intención detrás de estos es que sean tres personas que ayudan, se colaboran, ¿sí? Y hacen crecer, hacen crecer de cierta manera el objetivo del producto que están desarrollando, ¿sí? No lo vean como que: "Ay, es que producto dijo esto y es que desarrollo dijo esto y es que prueba dio esto." No, eso es lo que no debería pasar, ¿sí? Entonces, la idea es que ustedes trabajen en conjunto y se complementen y los lleven a un buen término, ¿no? Como que se vean como esa esos memes que ponen que siempre es como el desarrollador con un martillo y viene el B y le prende un, le prende un el machetazo, que este está el el perro este, Tom y Jerry, creo que es así, con con un martillo que al gato y está y está el gato con el...

**Pipe:** Así ponen el desarrollador. ¿Cuál? No es eso. Es todo lo contrario. Por eso se llama trabajar en equipo. Trabajar en equipo y complementarse. Así es, así es. Parte, estamos haciendo mucho énfasis en eso. Yo sé que alguien podrá decir, pero Dani, Pipe, ¿qué están hablando? No se imaginan lo difícil que es desarrollar estas habilidades muchas veces trabajar en equipo y generar comunidad. Cuando les decimos: "Escriban preguntas, eh, participen de la comunidad WhatsApp, eh, vayan y lean el foro de discusión." Todas esas interacciones entre nosotros, las personas, eh, toma tiempo desarrollar esas habilidades. Entonces, bueno, llegamos al ejemplo práctico de hoy. Entonces, les tenemos este pequeño flujo basado, como les digo, en los videos del año pasado. Entonces, número uno, tenemos una **fuente original** que en este caso quiero hacer referencia a la a la palabra **multimodal**, es porque muchas de estas herramientas de inteligencia artificial como la de OpenAI y y otras digamos tienen no solamente función con chat sino también pueden funcionar con imágenes o pueden funcionar con video, ¿sí? Entonces, ustedes van y miran Gemini y pues también se puede con Gemini ser último año. Eh, entonces el ejemplo que les tenemos es, eh, el video de lanzamiento. Esto ya se hizo, ustedes ya vieron este este flujo de acá. El video de lanzamiento de desarrollo integral del 1 de agosto de este año. Se tomó ese video y ese video se pasó por, eh, digamos el el texto de esa conversación fue la fuente para el primer podcast de Bitácora Sintética. Entonces, ese primer punto es: voy a tomar una fuente e o varias fuentes y puede ser multimodal, puede ser texto, video, audio, en fin. Número dos, después hago una **selección y una extracción** de de dichas fuentes. Entonces, por ejemplo, eh, para ese video de lanzamiento de desarrollo integral se procesó el *transcript*, que *transcript* es la transcripción de lo que se dijo durante esa hora de de lanzamiento y se generó un *script* en este caso apoyado también por una inteligencia artificial, como: "Mira, si fuera Kiliana y Eleanor conversando, ¿qué qué qué podrían conversar respecto a este este video de lanzamiento?" Entonces, ahí se empezó a elaborar sintéticamente un *script*. En el paso número tres, se utilizó **Notebook LM** para justamente lo que les digo, procesar el *transcript*, el *script* que se generó con otra IA, y digamos Notebook lo que hace es, eh, generar automáticamente, que lo vamos a ver en un momento, generar un audio que representa, eh, lo que hay en esas fuentes. Para quien no haya visto la herramienta, la va a ver en un par de minutos apenas. Y resulta que esa generación de de ese audio es automática. No no por defecto, pues cuando le sale a la IA y a la IA, pues hay que guiarla o si no saca cualquier cosa. Entonces, el siguiente paso es, en este caso del ejemplo, eh, **personalizar el audio**, es decir, decirle: "Usted tiene unos *transcript* de audio, pero lo va a generar con este énfasis, con este tono, eh, mencionando esto, no mencionando lo otro." Y ahí uno empieza como a a sintonizar, como a tunear qué es lo que quiere que salga. Por eso habla de *customized audio*. Y por último, cuando ya estaba la parte del podcast como tal, estoy hablando de Bitácora Sintética, se generó la cortinilla de fondo de la música con una herramienta que se llama Suno. El audio de entrada y el audio de salida se generó con voces de Laps. El audio como tal se pegó y se cortó todo por pedacitos en una herramienta gratuita que se llama Audacity y se abrió un nuevo *show* en Spotify, que eso es gratuito, es como subir cosas a YouTube. Todo este proceso se hizo y entonces el producto ustedes lo pueden ver acá y es este para el que no lo ha escuchado. Pero como les digo, por ejemplo, en Suno se creó la música del del tema e así. Entonces, ustedes pueden ver acá dentro del dentro de los los archivos que hay en GitHub, yo quiero mostrarles, mejor dicho, muy, eh, que no que no tengan pierde de nada. Ustedes entran al repositorio y en el repositorio como en cualquier repositorio de código van a ver un *readme* donde pueden ver qué contiene cada carpeta. Y en el caso, por ejemplo, de *community Spotify* ustedes van a ver en Spotify, eh, los *prompts* del podcast, van a ver todo lo que se hizo ahí, el episodio uno, ¿sí? El *script*. Si ustedes pueden ver ahí en el *script*, el *script* final generado por Notebook LM, que esto lo vamos a hacer ahorita. Pero el ejemplo que les estamos dando como de lo que ya se hizo fue cómo se generó este podcast. Entonces, vuelvo para acá. Lo que se hizo originalmente fue **tomar unas fuentes, extraer unos *transcripts*, pasarlo por Notebook LM, afinar unos *prompts* y generar un contenido enriquecido.** Todo ese proceso para generar este pequeño episodio de menos de 7 minutos, pero que suena y me parece que bastante decente. Esto se hizo aproximadamente en 3 horas. Entonces, imagínense todo lo que de pronto en otro momento costaba generar un podcast. Ahora se hizo en 3 horas. Y eso que se hizo totalmente desde ceros. O sea, si a esta llamada que estamos teniendo también le hacemos un procesamiento y generamos otro episodio del podcast, seguramente va a ser más rápido porque ya las cortinillas están, ya la música está, ya está todo listo. Entonces, si tienen preguntas, váyanlas dejando ahí. Ahora voy a pasar al ejemplo en vivo. Espero que les haya quedado más o menos claro cómo fue que se generó el primer episodio de Bitácora Sintética. Eh, el ejemplo en vivo es entonces, recuerden esta charla es de Triamigos y más o menos ya les dijimos qué es el Triamigos y también les dijimos que hay otro par de videos donde se habla de los Triamigos. Esos videos son este del 2023 y este del 2024. Está ahí con publicidad. Ah, este del 2024, ¿no? Entonces, esta herramienta que ustedes ven en pantalla se llama Notebook LM. Y de pronto para el que no la haya visto, **Notebook LM me permite agregar acá unas fuentes donde yo puedo incluyendo poner videos de YouTube.** Eh, obviamente esto que les estoy mostrando en pantalla pertenece a la a la licencia, digamos, corporativa que tiene Globan, ¿no? No las capacidades de esto no necesariamente las tienen disponibles en sus cuentas de de Google. Pero acá pueden ver en nuestro en vivo cómo funciona. Entonces, vean que están los dos, eh, videos, dos horas larguitas de video, están ahí. Y ustedes pueden empezar a chatear con el video. En este chat ustedes pueden empezar a chatear con estas fuentes. Ahora, yo podría agregar más fuentes. Puedo agregar Google Docs, puedo agregar PDFs, puedo copiar y pegar texto. De momento este demo solamente lo vamos a hacer con estas horas de video, que es lo que tenemos acá. Entonces, Dani, ¿qué quisieras chatearle a estos videos como para que los chicos puedan ver, eh, cómo uno puede ir y chatear con un video que no se ha visto y empezar a analizar información de allá? ¿Qué les preguntamos del Triamigos con esta herramienta?

**Dani:** ¿Cuáles serían los cinco conceptos clave de los dos videos? Ahí está.

**Pipe:** ¿Cuáles serían? Estoy agrandando acá para ¿cuáles serían los cinco consejos clave de los dos videos que te puse en las fuentes? ¿Listo? Ahora esto es porque es Notebook LM. Pero, eh, estoy seguro que hay herramientas gratuitas allá afuera con los que ustedes pueden empezar a hacer estas cosas e y obtener información. Entonces, le pueden subir un archivo a un a un *cloud* a un *chat* ¿sí? Pero eso solamente es a manera de ejemplo. Entonces, vean, pasándome la información de los dos videos y nuestra conversación, aquí tienes cinco consejos claves. Número uno: **adopta una mentalidad ágil, no solo metodologías.** Número dos: **enfócate en la entrega continua incremental de valor funcional.** Número tres: **prioriza la colaboración y el entendimiento compartido**, que es de lo que más hemos estado hablando en esta llamada. De acuerdo. Cuatro: **abraza el cambio y fomenta la mejora continua.** Entonces, es como esa constante inconformidad decir: "Oiga, esto se hace así, pero ¿cómo hago para hacerlo mejor, para hacerlo con excelencia?" ¿No? Punto número cinco: **construye un equipo transparente, respetuoso y empoderado.** Y ya, esos fueron los cinco puntos. Ahora, si uno quisiera, por ejemplo, decirle: "Dime la transcripción, eh, de ambos videos, por ejemplo." Entonces, uno aquí puede, como les decía, chatear con estos videos. ¿Listo? Entonces, digamos que una vez uno termina aquí de analizar y de chatear basado en las fuentes, esto puede tener hasta 300 fuentes, al menos para la licencia que tenemos acá dentro de Globan. Entonces, uno puede ir y decirle *Audio Overview* para que él genere un audio. Y este audio de acá, que perdónenme yo vuelvo y comparto en pantalla para poder compartir con audio. Eh, estoy ahí. Suena esto que él generó acá. Esto lo hizo a partir de de decirle generar audio solito acá Notebook. Ahí escuchan de pronto. No, no está sonando, Pipe. Sí sonó, ¿no? Ah, espérense un segundito que tanto algo hice mal. Perdónenme. Siempre las demos, alguna cosita cosita falla.

**Dani:** No es no es demo si algo no falla.

**Pipe:** Sí, sí, sí. Listo. Yo creo que ahí ya está. Entonces, vuelvo y vuelvo y lo digo. Estamos acá en Notebook LM. Cargamos el par de videos del año pasado, chateamos con esos videos, hicimos todas las preguntas que resumieran, que pusiera, que quitara, lo que fuera. Y cuando le dimos *Audio Overview*, fíjense que tengo aquí varias versiones del audio. Entonces, aquí ya debería sonar: "Hola a todos. Hoy nos metemos de lleno en algo que suena, eh, como del futuro, pero ya está pasando. Cena Soft 2025 y su..." Listo. Entonces, estos fueron tres, cuatro intentos que se hicieron hasta que saliera bien, digamos. "Saludos, mi nombre es Kiliano, soy un asistente de ideación sintético. Mi..." Y este fue el audio final. Si ustedes quisieran ver dentro de dentro de GitHub dónde quedó eso, ustedes van a encontrar acá la solución.

**Dani:** Cambiar el... Ah, sí, es verdad, es verdad. Ahí, mientras Pipe cambia, les doy un *tip*: sobre todo hay gente que le gusta leer, hay gente que le gusta escuchar, hay gente que quisiera tener el tiempo para leer pero no le da el tiempo. Entonces, por ejemplo, yo hoy en día soy una persona a mí me encanta leer, pero no me da el tiempo en la vida. Lo que hago es que cojo los libros digitales, los meto en *Book* y mientras voy a correr o voy en el bus para algún lado o voy a la o estoy por ahí como perdiendo el tiempo, yo así, que se me olvidó a decirles en la introducción, tengo dos perros y les dedico 4 horas al día a los perros. Entre momentitos me pongo mis audífonos, salgo un poquito y voy escuchando, voy aprendiendo algo todo el tiempo. Entonces, **Notebook LM es muy bueno para eso.** Sí, no solamente no lo vean solamente para esto, sino que les ayuda a ustedes si les gusta escuchar, eh, lo pueden utilizar para eso para auditar muy rápido cosas y libros muy grandes.

**Pipe:** Piensen, piensen en como recuerden que la definición del sistema es: **tenemos una entrada, hay un proceso y una salida.** Entonces, piensen un poco como que nuestras mentes funcionan también así. Hay una entrada, es lo que yo leo, lo que yo escucho, lo que veo, ¿no? A través de nuestros sentidos, digamos. Hay un procesamiento en nuestras mentes y son nuestros pensamientos. Y es decir: "Oiga, me quedo sonando esa frase de Dani de que un gran poder conlleva una gran responsabilidad. Oiga, Dani tiene perros, tiene dos perros." Y a uno los pensamientos están allí procesando basado en lo que entra. Y hay una salida, que es lo que yo digo, lo que yo escribo, lo que yo hablo. Si uno tiene un cuidado, una higiene, digamos, de lo que uno recibe de entrada, una estructura de cómo uno piensa, obviamente las salidas que uno haga, pues van a ser, eh, con excelencia. Y asimismo con el *software*. Entonces, ahí se ve mi pantalla, ¿ya, cierto, Dani?

**Dani:** Sí.

**Pipe:** Listo. Entonces, ustedes van a encontrar en ese repositorio de GitHub una carpetita que se llama *Community*. Dentro de *Community* van a encontrar *Spotify*. Dentro de *Spotify*, el podcast. Y acá en el episodio ustedes van a encontrar, por ejemplo, este que dice *customized*. Entonces, ¿recuerdan que les dije que hay varias versiones del audio, eh, que generé en su momento cuando hice en solo 3 horas todo un episodio de podcast con cortinilla, voces, música, de todo? Eh, este es el *customized* que afinó el foco de Notebook LM para generar lo que yo quería transmitirles con ese podcast. **"Generar el episodio uno del podcast Bitácora Sintética usando únicamente el último texto del chat como guion. Hay un guion que yo le cargué ahí. Este podcast es una producción que desde el punto de vista de Senasoft, por favor, evita cualquier frase que haga parecer que es una producción oficial de Globan, dado que está hecho por voluntarios y no queremos problemas de uso de marca. Entonces, eh, no no debería comunicarse tanto como algo superoficial, sino que es algo que entre algunos voluntarios, eh, que tenemos mucha mucho respaldo, digamos, dentro de la empresa, lo estamos haciendo, pero teniendo cuidado con el uso de marca. Globan debe mencionarse únicamente en tercera persona como aliado tecnológico en la categoría. No incluyas ninguna referencia a esta herramienta porque las versiones anteriores estaban sacando referencia a esa herramienta, no la quería mencionar. En su lugar, puedes mantenerlo dicho por Mariana durante el lanzamiento, que es una vitrina de talento."** Y si ustedes escucharon el podcast, se menciona lo de la vitrina talento. Eso fue algo que yo le puse en el *prompt*. "Debe incluirse al menos o incluso más menciones a las palabras de Freddy." Acá hay un tema chistoso porque Freddy es Freddy García y el el modelo alucinó y le puso Freddy Vargas. Entonces, eso ocurre porque yo también en este *prompt* fui descuidado y yo debía haber puesto acá a Freddy García para no darle ocasión a que el modelo alucinara Vargas. Si vuelven y escuchan el audio, se van a dar cuenta que tiene ese error y fue porque el *prompt* no fue lo suficientemente afinado. Entonces, también se dan cuenta que es la oportunidad que entre todos aprendamos cómo se usan estas herramientas. Por ejemplo, su frase "El futuro ya nos llegó", que se menciona dos veces durante el podcast. "El tono debe ser inspirador y narrativo como una bitácora contada por dos asistentes de IA." Este *prompt* es el *prompt* que en su momento puse aquí adentro, donde dice *customize*. Aquí se puso. Entonces, para redondear el tema del ejemplo, eh, de los videos de Triamigos de años anteriores, para que vean que esta charla sí se trataba de Triamigos, hay una fuente original. Les vamos a pasar los dos videos, el de la el Kinder y el de Triamigos. Ustedes decidan cómo hacer una selección y extracción de lo que hay allí. Ustedes podrían hablar con alguna herramienta de IA y subirle esos *transcripts* y decirles lo que hizo Dani: "Dame las ideas principales." O por ejemplo: "Soy un estudiante del Sena que estoy aprendiendo de esta y esta forma. Dame los conceptos que yo debería estudiar o..." Y empiezas a chatear y de ahí empiezan a extraer qué es lo que quieran hacer con eso. Luego lo procesan con, pueden optimizar algunos *prompts* y que salga un, eh, contenido enriquecido. Y así es que hemos estado creando, por ejemplo, repito, cosas como la discusión sobre las características que se van a venir para Leonardo, que no están desarrolladas y con otros temas que hay por todos lados en este repositorio. Entonces, con esto, mostrándoles algunas de estas herramientas para que las puedan explorar, eh, concluye, básicamente, la parte de la demo de hoy. No sé, Dani, si hay preguntas, eh, que ya prácticamente estamos en hora.

**Dani:** Tenemos un montón de preguntas. Eh, voy a intentar de pasar por las como las más grandes.

**Pipe:** ¿Sabes qué puedes hacer, Dani? Eh, trata de copiarlas de pronto y y al finalizar ya en *offline* lo que puedo tratar de hacer es como consolidar un bloquecito de respuestas y las mando por la comunidad de WhatsApp, pero respondamos algunas en vivo las que más importantes.

**Dani:** Eh, bueno, por ahí alguien dijo que la IA nos iba a dejar sin trabajo y y quién iba a vigilar la IA después de de que de que no tuviéramos trabajo. Y les quiero hacer un comentario: **la IA no nos va a quitar trabajo, nos va a potenciar, va a ser mucho más eficientes, nos va a ser mucho más competitivos.** Sí, pero la clave de esto es saberla usar, saber cómo usarla, para qué usarla y dónde usarla. Sí. Yo los invito a a no caer en lo que me pasó el año pasado con un chico precisamente del Sena, que le pedimos que hiciera un una historia de usuario, unas unas mejoras y se sentó toda la tarde a pelear con ChatGPT y: "No, es que yo le boto el chat y llevo 3 horas con ChatGPT y no me corri." "¿Buscaste el error en Internet?" "No, no, porque ChatGPT sabe todo eso." **Aprendan que la IA tiene un conocimiento así como ustedes hoy en día tienen un conocimiento que se imparte en formación, la IA es lo mismo. La IA la entrenan con hasta cierta información y algunas no van a Internet.** Sí, hay unas que no van y buscan en Internet. Si ustedes no le activan buscar en Internet, no sabe buscar en Internet. Entonces, tengan en cuenta eso, eh, cuando la utilizan. Eh, y lo que les digo, no nos va a dejar sin trabajo, no nos va a tirar a la calle, nos va a ser más efectivos. Pero los que van a tener la ventaja sobre los que los que no tengan ventaja es: ¿cómo la utilizo? ¿Cómo me potencia? Y ¿cuándo realmente utilizarla, cuándo trabajar con ella y cuándo no?

**Pipe:** Eh, Dani, yo tengo un par de comentarios rapiditos de eso y les quiero poner un reto para que lo cacharrien los que van y están allá horas con ChatGPT. Si se dan cuenta, esta imagen está generada por IA. Pero, ¿sabes qué descubrí, Dani? Darle en un *prompt* a una IA, y ojo que yo tengo suscripción Plus de ChatGPT, o sea, yo no tengo la gratis, o sea, se supone que el modelo que yo utilizo es más potente. **Dar un *prompt* para que sea capaz de pintar un monitor dentro de un monitor con una caja negra y la otra tal y la caja blanca y tal en un solo tiestazo**, digamos, todo el *prompt*. Eh, yo le perdí a eso 30, 40 minutos y y dije: "¿Sabes qué? Voy a generar las piezas suelticas y voy a poner todo junto porque me puedo tirar todo el día acá y esto no me lo va a hacer." Entonces, eso que dijiste es muy es muy real. Y número dos, eh, el tema de quedarte sin trabajo. Chicos, ustedes recuerden que en las inscripciones había una encuesta sobre la percepción de la IA. Yo tengo los datos ya de sus respuestas. Son respuestas, por supuesto, que se van a mantener anónimas y demás. Pero una de las ideas que tengo y me gustaría escucharlos en el foro de discusión, recuerden que si una comunidad es activa se pueden hacer muchas cosas. A mí me gustaría **disponibilizarles en el repositorio de GitHub cuáles fueron esas respuestas para que de pronto alguno de ustedes si se anima**, porque yo no sé si Dani y yo vamos a tener tiempo, eh, vayan y analicen esas respuestas y generen un *dashboard* o generen alguna visualización sobre cómo es la percepción de la IA. Porque eso de "nos vamos a quedar sin trabajo" y no sé qué era una de las preguntas de ahí. Entonces, ese *dataset* existe, eh, fueron ustedes casi 800 personas las que respondieron a este llamado en las inscripciones. Así que hay una muestra significativa de toda Colombia donde yo pienso que a lo mejor muchos están pensando eso.

**Pipe:** Entonces, si sabemos que esas 800 personas que se inscribieron este año piensan que se van a quedar sin trabajo por la IA, entonces ya podemos identificar acciones desde Globan para decirles: "Venga, eso no es verdad, eso es un mito." Eh, ese *dataset* sí tengo ganas de subírselos. Obviamente, toca sacarle el ratico porque todo esto que estamos hablando es trabajo. Eh, ¿alguna otra pregunta, Dani? Mensaje desde Popayán, desde mi ciudad de hogar. Gustaría decir que es mi natal, pero no, yo vivo en Popayán. Eh, ¿cuál consideran que es el principal diferencial que se debería tener en cuenta en un MVP para destacar en Senasoft 2025? Yo les voy a responder algo abstracto y si quieren lo vamos viendo en otras sesiones de ruta, porque ya estamos en hora. Pero yo estuve analizando las las respuestas que hicieron muchos en el formulario de inscripción y me sorprende todavía que no parece haber suficiente atención al detalle de que si se da una instrucción, por ejemplo, explique algo, la respuesta sea una palabra. Entonces, como si yo le dijera: "Dani, explícame esta figurita que está en pantalla de Leonardo." Y Dani dijera: "Ah, sí, un muchacho con una escuadra." Pero pues explicar es mucho más que eso. Y fíjense que algo tan aparentemente sencillo como responder unas preguntas en ese formulario no se imaginan cuántos aprendices, eh, hicieron como cualquier respuesta. Entonces, **si alguien quiere destacar en el MVP en su momento, porque todavía estamos temprano para eso, pero en su momento analicen bien cuáles son los criterios, analicen bien qué es lo que va a estar viendo el jurado. Y si ustedes son atentos a lo que está escrito, porque no nos vamos a inventar nada raro, eh, seguramente van a poder destacar.** Pero cuando uno de pronto uno es muy atento y y pasa por encima y hace cualquier cosa, pues a eso no les va a ir tan bien. Es más o menos la respuesta. Perdón, lo abstracta, pero también es por temas de tiempo.

**Dani:** No, no, no. Ay, yo te complemento con algo de lo que estábamos hablando: **sepan cuál es su habilidad, utilícenla a su favor, ¿sí?** Y y si ustedes en algún momento entre los equipos que se vayan a armar, eh, se dan cuenta que de pronto no son tan expresivos, no tienen eso, pero tienen alguien equipo que lo haga, trabájenlo de esa manera, ¿sí? No siempre el que más habla es el que más brilla, ¿eh? Tampoco el que no habla no va a brillar, no es así. Esto es un esfuerzo en equipo y la idea es que ustedes aprendan a utilizar esas habilidades, eh, y se potencien mutuamente dentro de los equipos. Hay una pregunta que vi bastante, Pipe, me parece interesante, me parece importante es: ¿cómo se van a conformar los equipos y si todo va a ser de manera virtual? Creo que con eso esa pregunta aclaramos varias de las que por ahí...

**Pipe:** Listo, les respondo rápido para no pasarnos mucho. Eh, entonces, recuerden, **se inscribieron casi 800 personas hasta el día de ayer.** Todos están invitados a esta ruta habilitadora. Los que puedan venir en vivo o puedan venir en diferido, se hayan inscrito o no se hayan inscrito, de cualquier centro de formación del país, se pueden sumar aquí a aprender. ¿Listo? A finales de agosto se va a hacer un corte. Eh, se va a analizar, por ejemplo, si ustedes están asistiendo a estas llamadas o no. Se va a hacer participación. Bueno, obviamente las inscripciones se van a escoger los aprendices que van a participar, que son unas 50 personas. Una vez sepamos quiénes son esas personas, eh, se van a conformar los equipos. **¿Cómo se van a conformar? Recuerden que ustedes tuvieron que haber pegado el *output*, la salida de sus interacciones con Magnus y con Kiliana, pero sobre todo la de Magnus, que es la que dice más o menos cómo es su perfil, cuáles son sus talentos.** Esa de Magnus va a ser tenida en cuenta. Ojo, primero son los 50. Y una vez estén los 50, más o menos con el perfilamiento de Magnus se va a estar agrupando a los equipos con con perfiles que sean compatibles. Por ejemplo, si en esas 50 personas tenemos 15 que son buenos *Business Analysts* aparentemente por lo que hablaron con Magnus, esos 15 ya están repartidos uno por equipo, por decir algo. Mientras que si hay otros buenos en desarrollo, pues no se van a poner tres desarrolladores juntos o tres *testers* juntos. Pero eso va a llegar en su momento a fin de mes y se va a utilizar lo que pusieron en la descripción. ¿Listo? Entonces, voy con el último *slide*, eh, para los próximos pasos ya para ir cerrando y es lo que estaba diciendo Dani: **reflexionen en el porcentaje de afinidad que ustedes tienen en cada rol.** El porcentaje es un decir, ¿no? Y pregúntense: ¿mis talentos se enfocan más en programar a las máquinas, a probar que un *software* haga lo que debe hacer o a definir productos que resuelvan problemas reales? Este trabajo de autorreflexión solo lo puede hacer cada uno de ustedes. Nosotros no les podemos ayudar mucho más que ponerles una IA o alguna cosita que les haga preguntas. Pero ese trabajo de autoconocimiento de sus fortalezas y sus debilidades, e, lo tenemos, porque Anita, yo yo también tenemos que lo tenemos que hacer cada uno. Listo. **Los invitamos a estudiar el repositorio de GitHub para que puedan comprender el funcionamiento de caja blanca de todo lo que han podido ver hasta ahora**, o sea, cómo funcionan los asistentes publicados. Pueden ver ahí cómo se generaron las imágenes del mapa de la competición y todo lo que han visto hasta ahorita lo pueden ver ahí. Cómo se generó el podcast que lo hice en este video por encimita, lo pueden ver ahí. También **los invitamos a participar de los foros de discusión**, incluso hay un foro abierto donde se dice: "Hay un tema abierto donde dice: '¿Tienes ideas? Tráelas acá.'" Eh, no hay participación ahí hasta ahorita. La idea es que participen. El *software* es inherentemente colaborativo. ¿Existe el llanero solitario en el *software*? Y por último, **más participación en la comunidad de WhatsApp**, porque una de las grandes novedades de este año fue hacer más fluida la comunicación. En las dos ediciones anteriores la comunicación era muy en un correo, era muy, eh, en estos chats de estas llamadas. Mientras que se pueden generar unas ciertas dinámicas, eh, y aprovechemos que tenemos esa comunidad. Entonces, no siendo más, ahí termina la presentación. Acabamos una horita. Eh, ¿cómo la ves, Dani? ¿Cortamos ahí?

**Dani:** Me parece superchévere, chicos. Los recursos ahí los tienen a la mano. Eh, lo que dijo Pipe, los encuentran en la comunidad a través de de cómo se escribieron en la ruta habilitadora, van a encontrar todo el material. Eh, la invitación es, **utilícenla ahí a su favor.** Eh, péguense el video de Triamigos para que tengan un poco más de conceptos y cosas. Lo que les digo, e era aquí tener una charla un poquito más amena porque no tiene sentido venir a repetir como cotorras lo que se ha venido haciendo los últimos dos años que tienen bastante contenido. Así que nada, y también esta es una unación sintética en ese en ese orden de ideas es para que ustedes también lo aprovechen, ¿vale? Y si tienen dudas de las IAs, de las herramientas, vayan y miren los de cada una de ellas, entren a las páginas, eh, y ahí van a aclarar muchas de las dudas que vi por ahí en el chat de qué IA es mejor, qué otra IA es mejor, qué puedo hacer con una y con la otra. Todo eso está en cada una de de las de las páginas. Tengan curiosidad y búsquenlo, ¿vale? Cualquier cosa ahí que la comunidad está pendiente y cualquier cosa que yo les pueda ayudar, siempre voy a estar por acá pendiente para para ayudarlos y habilitarlos.

**Pipe:** Sí, Dani también está ahí en el WhatsApp para que lo que lo fingen. Les acaba de poner los dos videos en el en el comentario. Si alguno llegó hasta el final en esta transmisión, tenemos 300 personas conectadas. Gracias por su asistencia. Miren esos videos, ya todo lo que dijo Dani. Muchísimas gracias y nos seguimos leyendo en los demás canales de participación. Una buena tarde, una buena semana. Gracias, Dani.

**Dani:** No, a ti Pipe por el espacio de chicos a aprender muchísimo. Rómpanla. Un abrazo.
