# Transcripción del video "🚀Lanzamiento SENA Soft 2025":

## [Video](https://www.youtube.com/watch?v=pideXJJ7oQQ)

• Felipe Peña: Sí, hay un delay, hay un delay de unos 5 segundos. Eh, pues nada, si quieres arranquemos y ahí lo vamos resolviendo en el camino. Entonces, buenas tardes, eh, aprendices, funcionarios de SENA, eh, que están aquí conectados o que van a ver esta grabación en diferido, eh, es un gusto saludarlos. Me presento, soy Pipe Peña, hago parte del equipo de Globan como Tech Manager y este año, con el apoyo de de Freddy y el resto de de personas de la estrategia, como Camila y y Tatiana, se está eh, patrocinando la categoría de desarrollo integral por tercer año consecutivo, así que estamos felices de estar acá y no sé, Freddy, pronto si quieres dar algunas palabras para ya después entrar en materia con todas las sorpresas que tenemos preparados para el público del SENA este año.
• Freddy: Bueno, este año ya arrancamos nuevamente con con Globan, como tercer año que nos están acompañando en esta travesía. Creo que ha sido una experiencia bastante valiosa, eh, no solamente para la estrategia sino para el SENA en general, todo lo que hemos podido avanzar y fortalecernos, eh, pues de empresas como Globan que están en pro de la vanguardia tecnológica y creo que este año vuelve el tema de la vara, nos quedó alta el año pasado, creo que este año venimos eh, con una con un tema mucho más fuerte, mucho más realista, creo que lo que van a escuchar en esta pequeña charla que, eh, los Globers nos tienen preparado para todos, es ver afrontando ya, siempre les he dicho que nos preparamos para la tecnología, nos estamos preparando para el futuro, pero ya el futuro nos nos llegó y el futuro es ya y es lo que tenemos que empezar a afrontar. Entonces, de verdad, aprovechar al máximo, Pipe, Mariana, Jonathan, Daniel, mejor dicho, todo el equipo de Globan que van a conocer hoy, es un equipo que le metió y se van a dar cuenta todo lo que le metió de eh, esfuerzo a toda esta la estrategia y sobre todo a esta categoría. Entonces, la invitación es para que la aprovechen, no solamente los aprendices que quieran participar en la competencia, sino que la aprovechen todos los aprendices que están en estos programas de formación, porque realmente es un tema muy valioso que les va a servir muchísimo, muchísimo para todo este tema.
• Felipe Peña: Pipe, genial. Entonces, si quieren, entremos en en materia, eh, vamos a estar pasando por una serie de
• Felipe Peña: de momentos en esta transmisión con diferentes personas de Globo y al final vamos a estar todos e, respondiendo las preguntas que tengan, así que pueden ir dejando las preguntas que tengan en el chat y las estaremos atendiendo en el transcurso de la transmisión, eh, gracias Freddy, nos vemos ahorita. Pasamos entonces con con Daniel Esteban.
• Daniel Esteban: Perfecto, eh, hola, Pipe, ¿cómo estás? ¿Qué más, Dani? ¿Cómo va todo bien? Gusto y un gusto a toda la audiencia, eh, es un honor para mí estar acá hoy acompañándolos y hablar un poquito de Globan y acompañarlos en este camino que vamos a empezar a partir de hoy.
• Felipe Peña: Genial, Dani, de pronto para que la audiencia te conozca, eh, ¿cuál es tu rol y por qué estamos haciendo juntos este año desde el estudio de Data e IA, como patrocinar la estructura y el reto de la competencia que tenemos? De pronto eso le puede servir a los aprendices y funcionarios.
• Daniel Esteban: Buenísimo. Bueno, primero que todo, un gusto. Soy Daniel Esteban, Te Director del estudio de Data e IA para Globan en la región Colombia, Perú y Ecuador. Y nada, la idea de involucrarnos, involucrar el estudio dentro de toda la red de lo que somos en Globan es precisamente, nosotros tenemos un expertiz de muchos años trabajando con inteligencia artificial, desarrollando soluciones en inteligencia artificial y potenciadas totalmente con datos. Entonces, ya que esta revolución nos llegó y nos llegó como un tren y como una tromba y todos tenemos que acomodarnos y aprender qué es un LLM, qué es un MCP, qué es un agent to agent y un montón de términos que vamos a ir aprendiendo a través del camino, eh, también es importante entender que la data es el corazón de esto, sin que los LLM tengan buena data, tengamos buenos datasets, tengamos la información acorde y correcta, pues el resultado que vamos a tener de estas soluciones van a tener esa misma calidad. Entonces, por eso como que cuando necesita la invitación, eh, no lo dudé dos veces en venir y acompañarlos y abrirnos los ojos a todos que el mundo está cambiando, que el mundo vamos a tener que adaptarnos a hacer las cosas de una manera diferente a lo que hacíamos tradicionalmente, eh, y que todo es muy, es muy importante no solamente manejar los LLM sino entender qué pasa detrás de ellos y lo que pasa detrás de ellos, lo digo con mucho orgullo desd
• Daniel Esteban: desde mi área de expertiz que es la data, eh, es el corazón de todo esto, son datos, sí, y cómo manejamos los datos y cómo se los damos a los LLM de una manera ética, responsable y que den un buen resultado, sí.
• Felipe Peña: De hecho, cuando pasemos un poquito por la ruta de habilitadora, van a escuchar términos como datos sintéticos, ya Dani estuvo hablando sobre el LLMs, así que sí, un poco el reto que tenemos este año desde desde el SENA es, Globan construyan una categoría que nos ponga en el estado del arte de lo que está pasando en la industria y y eso es lo que está pasando este año. Lo que está pasando este año es que desde que la inteligencia artificial se popularizó y ya está accesible a las personas, a los consumidores como nosotros, eh, muchas cosas están siendo transformadas precisamente por tener inteligencia eh, artificial o sintética como la querramos llamar, y ese es el corazón de la del diseño de competición que hicimos para este año. Hay mucho río allí afuera y muchas cosas que están pasando que se habla de IA por todos lados, queremos traerles algo muy bonito este año que podamos aprender entre todos, que podamos elevar el nivel de lo que está pasando, eh, digamos en cuanto al talento que se está preparando en las instituciones, eh, y eso lo hemos preparado con mucho cariño, como dijo Freddy hace un ratico. Entonces, vamos a pasar muy rápido por la presentación, un poco de acerca de Glob, como ven en la frase que hay en pantalla, eh, creamos productos digitales que a todos les encantan, eh, hay algunos ejemplos que podemos darles de eso. Yo voy a proceder a a citar a uno de estos clientes que los los clientes que están ahí en pantalla son marcas que muchos de ustedes conocen, son aproximadamente 100 clientes, eh, que atendemos entre aproximadamente 30,000 personas que estamos alrededor del mundo. En Colombia la presencia de Globan es bastante grande, es el país donde más glober hay en el mundo, somos unas 6000 personas casi en Colombia y así sucesivamente. Es una empresa que viene de Argentina Globan, eh, ya pasaron más de 20 años desde que sus cuatro fundadores en un en un bar y en una servilleta decidieron fundar esta empresa que tiene un espíritu muy startup, muy de emprendimiento, tiene, eh, muchas cosas que siempre estamos pensando en la frontera y en la va
• Felipe Peña: vanguardia de lo que están pasando las cosas. Un ejemplo que tengo, eh, sobre estos productos es, por ejemplo, eh, el estadio de los Clippers en Los Ángeles, se hizo una aplicación para que el mismo público que asiste al estadio, o sea, esto existe ahorita mismo en Estados Unidos, para darles un ejemplo, eh, el mismo público puede elegir cosas de configuración del estadio, como por ejemplo, ¿cuál es el clima del estadio? Y a veces la diferencia de un solo grado puede ser percibida por por decenas de miles de personas desde su aplicación o, por ejemplo, la transformación de los parques tecnológicos de Disney, donde también eh, Globan puso allí su expertiz, su conocimiento, así que hemos estado en la frontera de cosas que pasan muy interesantes en muchos de nuestros clientes. Ahí hay algunos números, como les decía hace rato, somos casi 30,000 personas, a la derecha pueden ver una cantidad de países en los que estamos, esta es una empresa donde se celebra la colaboración entre culturas, es es importante, por ejemplo, para estar en Global, eh, hablar en inglés, eh, y en inglés, básicamente, es que se ocurre todo lo interesante, la tecnología, los papers, la documentación, los lenguajes de programación, así que seguramente, eh, hay alguna que otra cosa en inglés que van a estarse topando durante los lineamientos y en la en la competición. Eh, Dani, no sé si de pronto les quieres contar un poco ahí acerca de Coda que ya con eso vamos llegando al tema que inspira la competición este año.
• Daniel Esteban: De acuerdo, Pipe. Sí, ho, para compartir una parte, se dieron cuenta que tenemos gente en muchas partes del mundo y hay un concepto que es muy lindo acá cuando cuando uno trabaja en Globan y es que hablamos de la cross polinización, ¿sí? Y es que básicamente aprendemos, ¿sí?, de lo que pasa no solamente nuestro microb, microuniverso, nuestro proyecto, lo que estamos haciendo en el día a día, sino que tener esas experiencias de gente en la India, de gente en Europa, gente en Estados Unidos, gente inclusive acá en Colombia, en Argentina, en México, nos da una amplitud y nos abre esa visión, ¿sí?, y nos permite ver el mundo con otros ojos. Entonces, esa es una de las para mí de los valores más chéveres que tiene Globan y eso nos llevó a darnos cuenta lo que menciona Pipi, ¿qué es Coda? Coda básicamente es la soluci
• Daniel Esteban: solución de inteligencia artificial de Globan que nos permite acelerar aprendiendo de todo lo que está pasando en el mundo. Nos dimos cuenta que necesitábamos herramientas para, eh, de cierta manera, si yo lo tuviera que llevar una analogía de vehículos es, antes cuando uno iba a cambiar un una llanta y pasa mucho en nuestro entorno es, hay que sacar una cruceta, hay que sacar una llave y tengo que ir a hacer fuerza y tengo que esforzarme para poder quitar la rosca. Lo que hace Coda es lo que pasa en algunos talleres muy modernos que tienen la pistola neumática, entran y trun, sacan la rosca de un solo golpe, sí. Coda es eso, Coda es nuestra solución alrededor del ciclo de desarrollo de software que nos permite acelerar y potenciar a las personas a ser mucho más efectivas, a tener soluciones mucho más rápido, sí, y nos da una ventaja sobre lo que hay en el mercado, ¿sí? ¿Por qué? Porque estamos trayendo no solamente agilidad, efectividad, sino que también estamos impregnando esos agentes, esas herramientas que estamos construyendo, eh, con todo el conocimiento que tiene Globan durante sus 20 años de de existencia en el mercado. Entonces, todas esas experiencias que tenemos de diferentes lados las estamos poniendo dentro de estos agentes, estos asistentes, estas herramientas que nos van a habilitar, eh, y nos permite ser mucho, mucho más efectivos, pero pues obviamente, como decía por ahí una frase de Spider-Man, con gran poder viene gran responsabilidad, y viene el tema de no solamente que voy a utilizar esta versión sintética que me permite crecer o o mejorar, sino tengo que entender qué está haciendo la herramienta, o sea, una herramienta por sí sencillamente me permite ser mejor, me permite ser más efectivo, sí, pero si yo no entiendo cómo utilizarla, qué está haciendo y cómo me agiliza, no tiene, no voy a tener ningún sentido. Voy a poder llegar algún resultado, pero es super importante que a través de de todo el ciclo y lo que van a aprender en esta ruta habilitadora es precisamente y a través de la competencia es que ustedes se den cuenta que estas son herramientas que los van a acelerar, pero siempre es importante conocer el concepto, conocer qué es lo que hace la herramienta y de ahí utilizarla para poder ser mucho más efectivo y más eficiente. Así así es, me quedé
• Felipe Peña: me quedé muteado un segundito. Estaba justamente por agregar ahí a lo que estás diciendo, Dani, porque tienes tienes toda la razón con con esos ejemplos, el de la cruceta y la pistola. Puede pasar dentro del SENA, eh, quien nos está escuchando, repito, en vivo o en diferido, puede pasar dentro del SENA que digan "Venga, pero todo este tema de inteligencia artificial y el desarrollo de software, lo que aprendemos en el SENA de repente, eh, a mí no me enseñan a usar un LLM o no sé qué es prompt engineering o no sé la diferencia entre un asistente y un agente, cosas de ese estilo." Repito, lo que hicimos fue traer el 2025 a la realidad de la competencia, de lo que de verdad está pasando en la industria y confiamos que las cuatro formaciones, dos de técnico y dos de tecnólogo, eh, sean capaces de poder adquirir estos conocimientos y apropiarlos para que las soluciones ahora sean más agénticas y no solamente deterministas, en el sentido de tengo un código que es estático y mi solución de software es ese código y ya, sino que puede tener una interacción con un modelo de lenguaje donde cada vez que se el envío un prompt, la respuesta va a ser diferente. Y así es como llegamos a la edición sintética de SENA Soft, eh, 2025. Eh, si quieren sigamos adelante, yo creo que podemos con Johnny Pon contarles un poco sobre el mapa de la competición, eh, vamos después por los capítulos. Eh, de momento, gracias, muchas gracias, Dani, por por hablarnos sobre esto, seguramente nos vamos a estar viendo durante la ruta, la primera charla de la ruta habilitadora de este año, que es un triamigos sintético muy parecido al del año pasado, que también está subido en YouTube, eh, la vamos a dar con Dani, entonces seguramente nos vamos a seguir viendo sobre este tema de inteligencia artificial colaborando con inteligencia humana. Eh, muchas gracias, entonces, Dani, seguimos para adelante.
• Johnny Pong: Gracias, Pipe. Hola, hola, buenas tardes, buenos días, buenas noches, como lo decía Pipe, desde donde nos estén viendo. Qué chévere estar en esta nueva edición de de SENA Soft, eh, apoyando exactamente esta nueva competición que vamos a tener este año, esta energía que siempre está en el aire, que siempre se imprime, que siempre llegan los chicos con unas actitudes, con unos desarrollos, con unas implementaciones, unas propues
• Johnny Pong: tas super interesantes y que ayudan a ver los diferentes problemas que tenemos en la sociedad de otra manera, ¿vale? Y ver desde sus vivencias también cómo nosotros y cómo ellos podemos generar esta cohesión y poder hacer que esto avance para toda la sociedad. Entonces, muchas gracias por apoyar y estar aquí nuevamente. Me presento, mucho gusto, mi nombre es Jonathan Hill, en el mundo oscuro de las redes sociales, Johnny Pong, eh, actualmente soy DevOps SR aquí en Globan, trabajo, como lo mostraron ahorita, con uno de los clientes que está por ahí, eh, específicamente en la parte de streaming, eh, nos dedicamos a soportar muchísimo lo que está pasando a nivel de las diferentes señales, eh, tema de otro de otro momento, pero ahí como para contarles que así como lo mencionaba Pipe, una de las cosas super importantes aquí en Globan es el inglés, ¿vale? Y es algo que a medida de los diferentes, eh, eventos en los cuales apoyamos al SENA, nosotros lo recalcamos mucho, ¿vale? El inglés es algo super interesante acá, super necesario que si ustedes quieren abrir un poco más las puertas de lo que existe en el ecosistema, el inglés es una buena forma de hacerlo.
• Felipe Peña: Claro que sí. Y los que pueden ver ahí el micrófono de youtuber que tiene Johnny Pong es porque a él le gusta el tema de las transmisiones y tiene su canal en YouTube, los invito a seguirlo porque allá hace un montón de ejercicios acerca de DevOps, que enseñar Terraform y otras tecnologías. Entonces, bueno, Johnny Pong, 2025, llegan los agentes y tenemos ese reto, ¿no?, de colaborar entre seres humanos e inteligencias artificiales. Están los peligros de qué tanta autonomía le delego yo a la inteligencia artificial, que vaya y me borre la base de datos como le pasó a una famosa startup la semana pasada, eh, entonces, como decían, eh, ahorita Dani, un gran poder conlleva una gran responsabilidad, diría el tío Ben, eh, no sé si quieres agregar algo sobre el tema del reto, yo estoy muy feliz de que Johnny nos acompañe hoy porque siendo este tercer año que se hace SENA Soft, les puedo decir que en 2023, eh, cuando se hizo en el Eje Cafetero, en Pereira, el reto lo propuso Johnny, que tuvo que ver con deserción escolar, entonces era cómo hacer para que la tecnología que propongan los aprendices mitigue la deserción escolar. El año pasado, que
• Felipe Peña: que fue en Cali, el reto tuvo que ver con cuidar el planeta, a propósito de las desabastecimiento de agua en Bogotá, cuidar la electricidad, todo lo que tenga que ver con los recursos naturales, hicimos, eh, fuimos a representar el valor del Beind to the Planet, como lo llamamos en Glob, al reto el año pasado y este año estamos con esto que es que es sintético, ¿no, Johnny? Creo que todos estamos un poco incómodos también con qué sigue, ¿no?, porque nos pidieron, "Traigan al 2025 a la competición de SENA Soft" y nos trajimos lo que está pasando de vanguardia en todo el mundo, o sea, las las empresas de frontera como Globan, estamos en esa transformación y estamos reaprendiendo un montón de habilidades. ¿Cómo cómo cómo vamos a encarar este año con ese reto que tenemos ahí por delante, Johnny?
• Johnny Pong: Total, Pipe, ahí como para comentarles una infidencia, dentro de Globan también nosotros como Globers tenemos un PAT que que cubrir, por así decirlo, que está enfocado con inteligencia artificial, entonces nosotros aún estamos en esta adopción de lo que está pasando en el mundo y se lo queremos traer a ustedes, y la infidencia va a que nosotros debemos construir esto para poder entregarles a ustedes estas herramientas de valor. Entonces, siéntanse muy, muy favorecidos en este año porque estamos exactamente potenciando lo que está pasando en la industria. Entonces, cuando ustedes pasen precisamente ahorita, cuando estemos revisando las rutas, ¿cómo va a ser este journey que vamos a tener? ¿Cómo va a ser esta adaptación? ¿Cómo va a ser esta revisión? ¿Cómo va a ser esta ruta? Vamos a estar siempre hablando de conceptos asociados a la inteligencia artificial que nos van a dar a todos nosotros herramientas para poderlo hacer mejor, ¿vale? Entonces, una una de las cosas que a veces uno lee con con la inteligencia artificial es "Ay, están haciendo despidos masivos, están cambiando una cosa con la otra." Eh, ahí toca ponerle unos asteriscos a qué es lo que está pasando en la industria y a quién afecta, obvio, afecta más a unas profesiones que otras, pero especialmente en esta, en la parte y el enfoque de la programación, nosotros tenemos una salvedad, por así decirlo, pero también lo que viene a hacer la guía con nosotros es a potenciar exactamente ese trabajo, ese camino y ese esos ejercic
• Johnny Pong: ejercicios que podemos llegar a generar. Entonces, para que de pronto esa parte de como malébola que que han pintado algunos medios, ah, revísenla un poco más con detalle y podamos ver exactamente cómo podemos obtener y generar esas mayores capacidades que es lo que ahora la IA nos está realmente entregando.
• Felipe Peña: Recién ahorita estaba cerrando una llamada con un compañero y estábamos hablando de este mismo tema y de cómo esto ya se ve como una revolución industrial y cómo esto, así como las otras revoluciones industriales hace cosas que no, que afectan a unos, a unas empresas, a unos negocios, a unos empleados, a unos cargos, también algo que está empezando a pasar y que ya eh, pasó y sigue pasando, es la generación de nuevas rutas, cargas, trabajos, e, definiciones. Entonces, siempre nos gusta estar así muy al borde de lo que está pasando en tecnología, somos una empresa full tecnológica, entonces no estamos lejos de lo que está pasando, les venimos a compartir este conocimiento de lo que ha pasado con nuestras diferentes empresas, de lo que hemos venido implementando en nuestros diferentes clientes, en cómo esto se va a potenciar y cómo realmente le podemos sacar provecho y ustedes le pueden sacar provecho a esto que vamos a estar pues eh, llevando con la competición a la vez que nos divertimos, ¿no? Vamos a mostrar acá este mapita rápidamente, digo nos divertimos porque esto que tengo aquí de fondo no es un fondo artificial, ¿no?, esto es una pared amarilla de verdad y estoy en la sala Pikachu de las oficinas de Conecta en Bogotá, donde siempre estamos buscando las temáticas que que sean más geek, más gamers y siempre como con esa cultura de de divertirnos, así que piensen en SENA Soft Desarrollo Integral este año como una oportunidad para divertirse y para aprender en el camino. Este mapita que hay acá, que ya vamos a pasar en escena varias varias personas, eh, adicionales, pues, eh, pueden ustedes ver que este año lo imaginamos como como si fuera un juego, como si fuera una una ruta digamos de observación donde vamos a estar pasando durante los próximos 3 meses casi, e, todo este proceso de aprendizaje. Vamos a estar en agosto haciendo las rutas de habilitación, eh, más el proceso de selección, ahorita vamos a ir punto por punto, pero es que en septiembre cuando ya estén
• Felipe Peña: eh, seleccionadas las personas que van a ir a a los tres días de hackaton, eh, vamos a estar haciendo otros trabajos un poco más focalizados en ese grupo y finalmente en octubre, eh, van a ser los tres días de competición. Así que, eh, siéntanse desde ya invitados a participar de la ruta de capacitación porque la ruta habilitadora es algo que va a estar abierta para que independientemente o no de si van a estar, eh, seleccionados para ir a competir, eh, van a poder conectarse a las sesiones y seguro van a poder aprender mucho allí. Entonces, ese es un poquito el resumen del mapa, eh, a la izquierda del río está todo lo que pasa ahorita en agosto, eh, a la derecha del río ya está lo que pasa en septiembre y octubre que es la AI arena o la arena de la IA y la tarima donde se van a mostrar ya los productos que se que se realicen digamos durante los 3 días que estén concentrados allí a full trabajando con estas herramientas. Entonces, eh, Johnny, muchas gracias, yo creo que ya podemos entonces juntarnos todos para contarles un poco sobre las diferentes paradas que tiene la SENA Soft Desarrollo Integral este año.
• Johnny Pong: Perfecto, Pipe. Acá en el en el en el chat del de esta transmisión también vamos a tener un un asistente para preguntas frecuentes y en esas preguntas frecuentes van a poder e, resolverlas con un con un custom GPT que está publicado, ya les estaremos contando, pero lo importante es que sea una interacción de lado y lado.
• Felipe Peña: Bueno, ya estamos todos por acá, ¿por qué se está atrás? Sí. Freddy, no sé si ahí nos escuchas de pronto en diferido, como cuando llama el participante a la emisora, pero está escuchando por el radio. Freddy, tienes un delay que se nos mete como retorno. Está bien. Bueno, estamos acá entonces, eh, hablarles ya un poco de las diferentes paradas, eh, no sé, Mari, que hasta ahorita entras en escena si de pronto te quieres presentar, tú tienes un rol muy importante acá dentro de Globan con el tema de los de los practicantes, Mari, entonces bienvenida.
• Mariana: Hola a todos, es un gusto para mí estar aquí como segundo año acompañando esta convocatoria que para mí no es sino un derroche de talento, eh, el año pasado tuve la oportunidad de acompañar a varios chicos ya en la presentación de su proyecto y es increíble ver el talento que hoy estamos cultivando y
• Mariana: las habilidades técnicas y las capacidades humanas que se están desarrollando. Mi nombre es Mariana, pueden llamarme todos Mari porque espero verlos así sea de manera virtual a quienes queden después de ser seleccionados, e, soy líder del proyecto de prácticas en Globan Colombia y si hay algo que disfrute es poder desarrollar el talento de las personas de esas nuevas generaciones y es así como llamamos a nuestro proyecto de prácticas y a nuestro equipo de prácticas New Generation. Muchas gracias, Pipe, a todos aquí por invitarme a este espacio, adelante.
• Felipe Peña: Muchas gracias, bienvenida, bienvenida, Mari. Entonces, como les comentábamos ahorita con Johnny, eh, tenemos este mapa, eh, vamos a ir cada una de las paradas muy puntualmente, lo vamos a poner, recuerden que esto queda grabado y va a estar disponible en internet para que después puedan leer la presentación, pero más o menos se traduce en esto. Pueden ver que hoy, primero de agosto, abajo a la izquierda, estamos arrancando con la primera parte, e, que es el despertar del equipo agéntico, es este lanzamiento, es es esta comunicación de, "Oiga, ¿qué es Globan? Yo nunca había escuchado sobre esta empresa. ¿Cómo así que van a hacer una competición con inteligencia artificial? ¿Cómo así que yo de pronto estoy aprendiendo algunas herramientas que todavía me falta otras herramientas?" Un poco es eso lo que estamos haciendo hoy y ahí pueden ver las fechas, eh, la línea verde significa el camino que van a seguir los aprendices que estén acá y la línea azul es que este año de identificamos alguna oportunidad de colaborar con instructores para temas puntuales digamos y que sea algo que se utilice durante la competición, puntualmente lo que son datos sintéticos y una charla sobre inteligencia artificial. Entonces, eh, los capítulos para aprendices, o sea la línea verde, eh, creo que estamos acá, este es el lanzamiento, no sé si de pronto quieren agregar algo sobre este o voy para la siguiente, team. ¿Alguien? Vamos, yo creo que para adelante, ¿cierto? Esto es obvio lo que está pasando aquí hoy, eh, para la siguiente, eh, no sé de pronto, Johnny, Dani, Mari, incluso Freddy que ya estuvo jugando con esto, hay un par de GPTs que están publicados en este momento en la plataforma de de OpenAI ChatGPT que van a ser parte del proceso de selecc
• Felipe Peña: selección. Entonces, no sé quién de pronto haya jugado con ellos, con Kiliano o con Magnus, podríamos ahí conversar un poquito sobre esto porque el año pasado no lo tuvimos, ¿verdad? El año pasado fue, eh, un poquito más plana la selección y y demás.
• Johnny Pong: Kiliano y Magnus ahí el año pasado, Pipe, fue, estamos arrancando con inteligencia artificial para SENA Soft y este año ya fue, ¡adoptémoslo! Entonces, recordemos que en la sesión pasada de este de este evento apenas nosotros estábamos poniendo los inicios de poder agregar inteligencia artificial. Recuerdo muy bien que fue una discusión ardua y calurosa la que tuvimos alrededor de cómo vamos a decirles a ellos que utilicen la inteligencia artificial, ¿qué va a ser la inteligencia artificial? Los LLMs estaban empezando a tener auge para hacer y escribir código, por ende, habían aún muchas brechas de seguridad en ese momento y no sabíamos cómo controlarlos. Recuerdo que habíamos hablado de, "Ey, si van a utilizar inteligencia artificial, por favor menciónenlo, díganos cómo la usaron, qué fue lo que escribió la inteligencia artificial, qué hicieron ustedes, cuál fue el tipo de prompt" y ese fue la primera aproximación que hicimos y que si lo vemos en evolución, ya tenerlo hoy acá y adoptarlo, me parece un avance gigantísimo para que ustedes lo puedan en este momento involucrar con el proyecto que se va a desarrollar. Entonces, no los aprove.
• Felipe Peña: Sí, sí, Johnny, el año pasado, que lo diga Mari, que tú eras parte del jurado el año pasado en Cali, Mari, cuando salía al equipo de alf era primero era interesante cuando decían "Quiero presentar en inglés o la presentación está en inglés, por ejemplo," pero segundo, que por ejemplo este año cuando esté frente al jurado digan "Es que acá está este diagrama y aquí aquí utilizamos inteligencia artificial." Eso es como para que se ganen un aplauso los los participantes este año.
• Johnny Pong: Y de manera adicional, Pipe, también tuvimos gente que se arriesgó a presentar en lenguaje de señas y todo, no solamente en inglés, en español, sino también una presentación completa en lenguaje de señas.
• Felipe Peña: Tremendo, tremendo. Entonces, bueno, ya tendrán ocasión de jugar con este par de asistentes, eh, lo único que les digo es, los van a necesitar a los que quieran inscribirse porque de lo que hablen con estos asistentes, cada asis
• Felipe Peña: asistente, después de esa charla que les recomendamos que sea por ahí de una hora, que haya suficiente interacción, eh, según el menú, van a tener como una especie de menú, van a generarles un texto y ese texto deben copiarlo y pegarlo en el formulario de inscripción. Entonces, esa es una de las innovaciones que tenemos para este año y esta siguiente parte es, eh, llama El Portal del Destino, es precisamente los que se quieran presentar, eh, inscribir, digamos, eh, después de haber interactuado con Kiliano y con Magnus, van a presentar una prueba. Yo no sé, Freddy, de pronto si quieres comentar el año pasado, eh, y este año creo que vamos a volver a tener, eh, tuviste algunos comentarios sobre los memes, ¿no?, porque la prueba incluye, eh, responder algunos memes, bueno, ¿qué piensa de esto? Explíquese este meme, eh, son del tipo de cosas que tratamos de poner para identificar talento, este año nos repetimos con eso, yo creo, Freddy, ¿qué te dijeron el año pasado?
• Freddy: Sí, hay muchas cosas que nos toca tener en cuenta, eh, y es lo que siempre queremos enfocarnos hacia dónde va el mundo y también la comprensión de la juventud de la.
• Felipe Peña: Se nos congeló Freddy. Bueno, mientras mientras vuelve Freddy para pasar a la siguiente estación, siguiente capítulo, esta prueba, mucha atención, esta prueba se va a abrir, como dice ahí, el próximo miércoles a las 12 del día y va a estar abierta durante 12 horas, hasta las 12 de la noche. Entonces, en este momento, eh, podrían incluso acceder, es un formulario de Google, pero pues el formulario va a estar cerrado y ahí les indica el horario en que va a estar abierto. Entonces, por favor, si están viendo esto en vivo o en diferido, eh, la cantidad de personas que se pueden inscribir no tiene límite. Si tienen todos sus compañeros de curso y se quieren inscribir y venir a la ruta de habilitación para aprender, son bienvenidos. El año pasado se inscribieron alrededor de 800 personas, este año confiamos en tener al menos ese mismo número o incluso superior. Recuerden, no hay límite de aprendices a inscribirse en esta categoría por centro y básicamente, eh, se inscriben a través de ese formulario que va a estar abierto el próximo miércoles, ¿listo? Y detrás del formulario viene la ruta de habilitación que lo representamos como una escalerita, ahí pueden ver los nueve tem
• Felipe Peña: temas de la ruta de habilitación, eh, y Dani, ahí sí me acuerdo que estuve viendo contigo el estudio de data, ¿quién puede dar esta charla? ¿Quién puede dar la otra charla? Esa ruta de habilitación que esperamos que sea un habilitador para el talento del país entero, que aprendan a hacer estas cosas, es lo que tenemos este año. No sé si nos quieres contar un poquito sobre la ruta que preparamos este año.
• Daniel Esteban: Sí, Pipe, la la idea es precisamente, sí, ahorita cuando les comencé a hablar de que qué es agent to agent, qué es MCP, qué qué qué tengo que tener en cuenta, qué es un LLM, ¿sí?, eh, de pronto chain of thought, eh, temperatura, todos esos términos hay que hay que irlos aterrizando, son, yo diría, son como así como cuando uno sale a la calle y uno sabe que acá hay un pare, acá hay un semáforo, acá hay una acera, sí, acá hay un carril por acá pasan los carros, es en este mundo nuevo que nos vamos, que estamos comenzando a caminar y que día a día cambia, sí, eh, son términos comunes que debemos ir comenzando a a entender, a comprender, a interiorizar y la idea de la ruta precisamente es eso, es comenzar desde una introducción, desde algo muy tranquilo, una conversación de "Miren, esto es lo que pasa, esto es lo que está pidiendo el mundo, por acá nos debemos mover." A comenzar ya a profundizar en cada uno de esos conceptos, ¿sí?, comenzar a ver cómo los aplico, cómo lo cómo me van a ayudar a mí a enfrentar el reto que les vamos a poner al frente, ¿sí?, como estudiante, como aprendiz, ¿sí?, y a partir de ahí pues que ustedes no solamente lo hagan para los que se hayan inscrito en el reto, sino a nivel general y cultura de todos, vayan aprendiendo y vayan mirando y vayan tomando también todos esos conceptos porque finalmente es un diferenciador, o sea, esto ya es, ya llegamos a un punto donde no nos podemos quedar solamente sabiendo leer y escribir, ahora hay que llevarlo a ese punto de que esto es una habilidad que es transversal para todos, va, van a haber personas que lo manejan mucho mejor y digo yo abren la sanja hacia abajo y se meten y se especializan y así como Johnny se mueve con un montón de tema de ops y observabilidad y otras cosas, eh, otras personas se mueven en temas de humanos, acá el tema de tiene que ser transversal, sí, y de ahí pues si a ustedes les llama la atención
• Daniel Esteban: alguno de esos términos que les mencionamos y que vamos a ir mirando en la ruta, pues vamos a darle un poquito más de profundidad y abrirles a ustedes el camino para que puedan aprender de esos términos y y también de cierta manera, no todo va a estar resuelto y este mundo te estoy muy sincero, cambia así, hoy los MCP en noviembre del año pasado no existían, sí, salieron de un de una innovación de de Anthropic, puede que el día de mañana ya salga otro protocolo, otras cosas que son nuevas, sí, agent to agent, que básicamente es cómo hago que sea estas dos herramientas, el agente uno y el agente dos, puedan hablarse y entender, eh, también nació hace un par de meses, sí, entonces todas esos, todo esto va a estar cambiando, pero por lo menos que ustedes ya vayan teniendo esa curiosidad, vayan entendiendo poco a poco y todos esos términos y puedan como desarrollar esa habilidad, desarrollar ese músculo que es lo que nos va a permitir y nos va a cambiar como país, y yo yo tengo una misión y creo que es un una de las cosas que más me impulsa a hacer todo este tipo de cosas y es, esto es una oportunidad de crecer, de cambiar la condición en la que vivimos y nos permite dar un paso hacia delante como sociedad y como país. Entonces, hay que aprender estas herramientas si queremos seguir avanzando y queremos seguir trayendo desarrollos del país desde el punto de vista de la tecnología.
• Felipe Peña: Así es, así es, Dani, ya ya antes de pasar a la siguiente, si alguien está escuchando esta transmisión, es un aprendiz y dice "Pero es que de pronto yo en el SENA no aprendo prompt engineering." Esta ruta de habilitación es para usted. Si alguien dice "Oiga, yo, ¿cómo hago para consumir un modelo de lenguaje en mi aplicación hecha en PHP con Laravel?" Esta ruta de habilitación es para usted. Si alguien dice "Oiga, yo quiero manejar un set de datos que sea sintético producido por un modelo de lenguaje." No tengo ni idea, esta ruta de habilitación es para usted. Si usted quiere hablar en público pero le da susto y no sabe cómo hacerlo, la última sesión de esta ruta es para usted. Así que, eh, no tengan miedo, digamos que de aquí a que estos temas se vean reflejados dentro de la guía de aprendizaje o del pensum de los diferentes técnicos y tecnólogos van a pasar probablemente hasta años. Lo únic
• Felipe Peña: único que estamos haciendo con esto es acercarles conocimiento relevante de lo que está pasando en la industria este año. Entonces, después de que se inscriban y habilitadora.
• Daniel Esteban: Dale, dale, Dani. Dime. No, eh, una cosa para que lo tengan en cuenta, chicos, y yo lo cuento a manera de anécdota, pero es real. A mí hace 10 años me ponían a hacer, inclusive en este tema antes de la virtualidad, a hablar y me me moría, o sea, me daba miedo y y ahorita me entero que hay 300 personas viéndonos y estoy tranquilo, todo eso lo van a aprender acá. Entonces, es super importante también que tengan en cuenta eso, suéltense que lo van a ir dominando y es muy divertido.
• Felipe Peña: Así es. De hecho, en unos minutos y muy rápidamente vamos a a mencionarles un asistente de inteligencia artificial para que se preparen para hablar en público los equipos que que participen, hasta eso nos inventamos. Pero bueno, en esta estación de la Torre de Cristal, que ahí está la fecha, agosto 22, es cuando vamos a hacer un corte, o sea, ya va a estar avanzada la ruta habilitadora y ya se habrán escrito determinadas personas, ahí vamos a hacer un corte y evaluar quiénes son los mejores talentos que podemos llevar a la competición. El número exacto, eh, Freddy se los dará, entiendo que son 45 o 50 personas, ustedes igual tengan en cuenta que Freddy les va a comunicar, eh, oficialmente las cosas dentro del SENA, pero este es el punto de del viaje de este año, llamémoslo, en el que se escogen los equipos que van a ir. La siguiente parada, voy a empezar a avanzar un poquito más rápido porque se nos va yendo el tiempo y quisiera responder algunas preguntas, es una vez se hayan escogido los aprendices, se arman los equipos, los equipos se van a armar intercentros de formación, o sea, dependiendo de quiénes se inscribieron en todo el país, no necesariamente van a quedar con alguien del mismo centro, no necesariamente van a quedar con alguien de la misma regional, de repente hay un equipo con alguien en Medellín, con alguien en Cartagena y con alguien en Pasto y ese tipo de diversidad la promovemos porque así se trabaja en la vida real, no siempre con el que conozco al lado. Entonces, aquí se arman los equipos y aquí es donde, si recuerdan el mapita, aquí se cruza el puente para el otro lado, o sea, cruzar ese puente lo cruzan las p
• Felipe Peña: personas que queden seleccionadas y todos los demás que estuvimos en el viaje en la ruta habilitadora que esa sí fue totalmente abierta y repito están invitados todos los que quieran participar de la ruta, incluso con Freddy se les estará informando sobre una comunidad en WhatsApp donde van a poder estar siendo informados de lo que va pasando acá, de los anuncios, de las rutas, de los enlaces para que se sumen, eso también es algo que tengan en cuenta, no va a ser una sola comunicación de Globan hacia ustedes, sino que vamos a tener un espacio de comunidad donde se pueda chatear sobre lo que está pasando y aclarar preguntas. Entonces, bueno, aquí ya pasaron al otro lado los seleccionados y durante septiembre, eh, van a haber algunas pocas actividades, pero vamos a estar tratando de conformar esos equipos para que se conozcan, para que tengan alguna llamada, para que se vayan preparando para el siguiente paso, que es la arena de inteligencia artificial. No sé si de pronto alguien de los que estamos acá conectados ahorita quisiera mencionar ese QR que hay ahí, eh, es un enlace al talent, al al manifiesto de Glob, que es un manifiesto de cómo utilizar la inteligencia artificial, las cosas que sí y las cosas que no. No sé si de pronto alguien quiere hacer una cuñita pequeñita sobre el uso responsable de porque eso se va a tener en cuenta también durante la competición.
• Daniel Esteban: Porque me pican la lengua, ¿no?, eh, ese manifiesto que van a encontrar realmente viene del producto de lo que les digo, Globan viene hace 10 años trabajando con con esto, no es nuevo para nosotros, no es algo que que porque hubo un hype nosotros nos montamos, sino que nosotros ya veníamos desde hace mucho tiempo trabajando en esto y del resultado de ese trabajo, pues van a encontrar las cosas que hacemos y las cosas que no hacemos con inteligencia artificial, sí, y lo que dice Pipe es super importante, ¿no? Nosotros no buscamos, y y quiero ser muy enfático con esto y lo que decía yo en su momento, nosotros no buscamos reemplazar los humanos con inteligencia artificial, sí, nosotros lo que buscamos es ser éticamente correctos y potenciar a las personas, sí, eh, y pues nada, les invito a que le peguen una leída, son 10 cosas que hacer y qué no hacer con inteligencia artificial, cosas tan simples com
• Daniel Esteban: como utilizar la inteligencia artificial para cosas buenas, no utilizarlas para cosas que no se debe, no les voy a dar ideas, sí, entonces de ahí viene, de ahí viene el dicho con el que empezamos que les dije, con con gran poder viene gran responsabilidad, se conecta con esta parte del talent manifiesto.
• Felipe Peña: Así es, así es, ya lo ya lo veremos más adelante. Entonces, después de que compitan en la AI Arena los seleccionados, va a haber como una especie de tarima de transmisión, en fin, donde habrán unos jurados, recuerden, Mari fue jurado el año pasado, la persona que ven ahí es una de las asistentes, eh, el muñequito que ven ahí es una de los asistentes de que se va a llamar Eleanor para presentar en público, pero nada, esto básicamente es en la ciudad donde este año ocurra la competición, allá pues presentarán durante después de 3 días de arduo trabajo presentarán los productos que hayan realizado, son productos de software, son cosas que ustedes van a poder hacer, probablemente la parte donde hay que cerrar esa brecha es que esos productos tengan un componente de agente con más o menos autonomía, pero tiene que haber un modelo de lenguaje involucrado y con esos que los traemos a este año. Después en esta parte del muelle hacia el futuro, pues es porque va a haber un equipo ganador, los premios en su momento los comunicarán el equipo de SENA Soft Colombia, así que esto es lo que ocurre de la parte derecha del mapa. Hay unos capítulos para instructores, también los pasaré muy por encimita y es que les vamos a dar una capacitación sobre cómo generar datos sintéticos porque vamos a a ver lo mejor posible para que los datos de la competición de los equipos que hayan que son aproximadamente 15 equipos, esos equipos tengan unos datas creados por los instructores a partir de ese taller, entonces los instructores van a crear algo que los aprendices van a poder usar durante la competición y esta parte que también es de instructores, vamos a ver si la logramos hacer más o menos para esa fecha que está en pantalla, e, que puedan tener una charla a partir del conocimiento y y lo que saben digamos los instructores de la de la área acerca de cómo es el uso responsable de la IA, son como los dos capítulos para instructores, en su momento se les estará informando a ellos.
• Felipe Peña: Vayan pensando una cuñita más del tema de instructores, vaya pensando cada quien qué instructor les gustaría que participara de esta categoría este año, me refiero si yo fuera estudiante y yo quisiera ir a participar yo quisiera con Daniel Esteban porque Dani me parece que es un gran instructor. Durante la inscripción les vamos a colocar un campito para que nos sugieran qué instructores les gustarían que estuvieran involucrados en la categoría para nosotros poder invitarlos para estas dos episodios digamos de la ruta de instructores y llegamos a los asistentes de IA, eh, no sé quién ha jugado con con Leonardo aparte de Freddy que por ahí se lo di para que lo lo cacharera un poquito, este es un asistente, no sé Freddy si les quieres contar un poco este asistente de qué trata para ir cerrando para poder hacer preguntas y respuestas.
• Freddy: Bueno, básicamente muchachos, esto le va a responder todas las preguntas que posiblemente nos están indicando en el chat, Leonardo se las va a poder, eh, responder, eh, no solamente Leonardo sino todos los asistentes que van a conocer ahorita, dedíquenles tiempo, lo que creo que lo que Pipe, eh, dijo hace unos minutos es muy clave, dedicarles tiempo, estos no son asistentes como en el lenguaje popular decimos, no les van a dar todo masticadito porque parte también de todo este experimento si se puede decir así o todo lo que estamos construyendo es de verdad para que la inteligencia no acabe con nuestro pensamiento crítico, para que no acabe con eso de le creemos todo la no lo hace todo sino que también hay muchas cosas que ustedes y como nosotros tenemos y debemos aportarles, entonces importante, Leonardo va a ser una pieza fundamental para cualquier duda que tengan, eh, la que no pueda responder Leonardo es porque ya de pronto es otra fase de la competencia, otro proceso que pues ahí ya los invitamos a buscar a sus, eh, instructores responsables de los centros o por la comunidad, eh, que nos puedan, eh, acercar sus preguntas, pero es indispensable que puedan familiarizarse con estos asistentes.
• Felipe Peña: Y eso que dijiste, Leonardo efectivamente cuando nota que no puede responder algo con certeza dice que vaya y consulte al instructor, así está programado precisamente para no confundir a nadie. Tenemos otro asistente acá que es Kiliano,
• Felipe Peña: tengan en cuenta ese texto que hay abajo verde porque tanto con Kiliano como con el siguiente que se llama Magnus van a poder jugar, van a poder interactuar, les recomendamos que lo hagan durante al menos 60 minutos, una hora, porque al final de esa interacción, eh, va a haber como un menú en el asistente para que generen un texto y ese texto la idea es que los que se van a inscribir lo pasen en el formulario de inscripción. Entonces, eh, Kiliano es un asistente que les va a ayudar a formular una idea de proyecto de producto para llevar a la competición y está basado en un documento que salió este año que es el COMPES de inteligencia artificial 4441 que salió en febrero, es es un un término muy técnico, pero Kiliano les va a ayudar a darle forma a ese producto y la idea es que ustedes de esa conversación que tengan con Kiliano suban e, ese texto cuando se inscriban los que se vayan a inscribir porque recuerden que la ruta habilitadora es libre, sea que estén o no inscritos para competir. Y Magnus es también otro asistente que como les digo van a usar al menos durante una hora para que genere un texto y lo suban, eh, y básicamente les va a ayudar a perfilar, oiga, yo yo de pronto soy mejor haciendo desarrollo de software o de pronto soy mejor para las pruebas o de pronto soy mejor para el producto porque son los tres perfiles que estamos identificando para el triamigos. Entonces, eh, de esa charla que tengan con el perfilador nos van a ayudar a conocer un poco cuáles son sus talentos para que en su momento podamos armar los equipos lo más compatibles posibles, eh, siguen estas que las voy a pasar muy rapidito porque aún no están lanzadas, los tres primeros Leonardo, Kiliano y Magnus ya están en línea, si escanearon ese QR lo pueden entrar a usar directamente en este momento, pero ADA les va a ayudar durante la Arena de la IA a escoger un poquito el stack tecnológico, les va a ayudar con recomendaciones para que puedan resolver su producto MVP, también va a estar Eleanor que les va a ayudar con tips para la presentación ante el jurado, como decía Dani, para que les ayude a hablar en público, y finalmente este año que esta fue la parte donde ya dije, eh, no nos soñamos acá una cosa, es vamos a tener un jurado sintético inspirado en Alan Turing, Ala
• Felipe Peña: Alan va a estar verificando que las integraciones que ustedes hagan en sus MVPs, por ejemplo, se les va a pedir que el MVP tenga por lo menos una integración con un MCP server, Alan va a verificar que la integración esté correcta y les va a dar puntaje o no les va a dar puntaje de acuerdo a como está esa integración. Entonces, terminamos, era un poquito ambicioso el tema, eh, ya estamos, eh, prácticamente sobre tiempo, tenemos unos 5 minuticos para las preguntas que hayan, no sé si alguien tiene acceso a a ver lo que están comentando en la transmisión, pero ya es nuestro momento de cerrar, esas eran todas las paradas de la del viaje de este año, e, de la edición sintética de desarrollo integral.
• Daniel Esteban: Ahí para mencionarlo, mientras, preguntas que ya se hicieron, que que creo que se respondieron en en la charla, entonces, eh, Pipe, creo que podríamos dar algunas muy puntuales, o perdón, Johnny, no creo que que te interrumpí, pero era más que todo, hay algunas preguntas que podremos, eh, omitir porque fueron respondidas durante la charla.
• Johnny Pong: Listo, de una, Johnny Pong. ¿Ibas a decir algo? Sí, quería retomar lo que mencionabas de los de de los instructores, es algo que se viene trabajando mucho también desde el año pasado, no dejarlos de lado, sino también involucrarlos más en todo este proceso, entonces, este año se logró, eh, se hizo un esfuerzo, se le dio una vuelta, se buscó la forma de poderlos agregar y de esta manera involucrarlos más en este proceso para que ellos también estén involucrados y puedan identificar, que puedan llegar a llevar también a los diferentes centros de formación, entonces esta es una ganancia que también se hizo este año y ahí para resaltarla. Mientras, si llega alguna pregunta, de una.
• Felipe Peña: Yo yo por las dudas tengo una pregunta para Mari, qué bueno que Mari está acá y aceptó nuestra invitación, eh, Mari, eh, tú que manejas el programa de prácticas de Globan, me imagino que muchos de estos chicos están buscando contrato de aprendizaje, tema.
• Freddy: Claro que que hay muchas dudas sobre las fechas, los premios y demás, muchachos, vean también esta como una oportunidad, vieron todo lo que iban a aprender, entonces creo que aprovechen todo lo que va a ser esta ruta de habilitación, lo que van a conocer con los diferentes Glovers, entonces creo que eso también es un proceso que es
• Freddy: muy enriquecedor para todos. En algún momento creo que también hablaremos de todo el proceso que se va a hablar con los instructores para que también pueda tenerlo presente, Pipe, ahí retomando lo que venías diciendo.
• Mariana: Así es, muchos de los estudiantes que participan en esta convocatoria tienen interés en poder también participar del proceso de prácticas en Globan, eh, para nosotros es aún mejor porque conocemos y acompañamos el talento en medio de este proceso, eh, de SENA Soft. Tenemos la oportunidad de tener también varios voluntarios, no solo los que estamos acá, sino que a esto se suman un montón de voluntarios más, y el hecho de que conozcamos el talento de esa persona, que también tengamos relacionamiento con ese centro de formación, impulsa mucho a a la construcción de el vínculo más fuerte con esa institución para nosotros tener ese talento internamente y poder aprovechar y potenciarlo a través de clientes y de proyectos en donde puedan poner en práctica todo ese conocimiento que adquirieron, no solo a través de esta convocatoria y a través de de este, eh, esto que podemos ver como un juego en donde estamos aprendiendo y en donde nos estamos retando, sino también a través de toda la construcción de conocimiento que se dan los centros de formación. Bienvenidas todas las preguntas que tengan, me pueden encontrar también por LinkedIn, por ahí estoy super pendiente de de su proceso y pues la idea es que sigamos en contacto, eh, que no perdamos contacto en esta ruta de formación, poderlos acompañar ahí y estar muy pendientes de ustedes.
• Felipe Peña: De una, de una, y un poco, digamos que adhiriéndome a lo que dice Mari, estamos muy atentos a qué talento está participando, o sea, Globan ha tenido practicantes del SENA desde las grandes capitales hasta pueblitos pequeñitos de Colombia y lo sé porque me acuerdo de ellos con nombre y apellido, de manera que estamos observando, sé que en el pasado han habido algunas personas que se les ha contratado para tener práctica, de momento no sabemos nada, estamos observando desde la desde la torre de cristal que están por ahí en el mapita, simplemente den lo mejor de ustedes y créanme que Mari está al tanto de esto, el resto del equipo, por ahorita compitan con lo mejor de sus capacidades y capaz que en una de estas, eh, encontr
• Felipe Peña: encontramos algunos algunos prodigios por ahí que digamos es que tenemos que traérnoslos para acá, eh, bueno, no sé si hay alguna pregunta que haya para responder o ya estamos en hora.
• Freddy: Ahí mientras, eh, Vale, nos ha dejado unas preguntas que han estado realizando. Entonces, una es la prueba realizada presencial o virtual. Entonces, la prueba se realiza virtual.
• Felipe Peña: Tenemos un el, sí, correcto.
• Freddy: Eh, si fui estudiante del SENA, ¿puedo participar?
• Felipe Peña: Ahí se la dejo a Freddy, ¿no?
• Freddy: Este evento solamente son para aprendices actuales del SENA, entonces creo que en las comunidades también les vamos a compartir los lineamientos para que también puedan tener claridad sobre estos procesos, ¿vale?
• Freddy: Gracias, Freddy. Por acá nos envían otra, no quedó claro cómo sería el proceso de inscripción. El proceso de inscripción va a ser a través del link, los equipos van a ser aleatorios, ¿correcto? Como se mencionó y lo mencionaba Pipe, vamos a tener varios inscritos, una vez estén inscritos y pasemos por la ruta habilitadora, a partir de la evaluación vamos a tener los criterios para que no sean del mismo centro, sino que sean de diferentes centros y con esto les mencionábamos el tema de cómo la vida real, ¿vale?
• Freddy: Eh, el link para pasarlo, porfa, eh, si algo vale, el link está aquí en la en el stream, si nos ayudas a pasarlo por el otro lado. Ahí también están preguntando sobre el tiempo que tienen para presentar la prueba, pues como esta primer fase, Pipe o Johnny, de pronto que les informen a los chicos hasta cuándo.
• Felipe Peña: Sí, bueno, eh, les acabo de pasar los enlaces, ya los van a compartir ahí en la transmisión de Vimeo. Hay dos enlaces importantes, uno es el enlace para inscribirse, como les digo, es un formulario que ahorita está cerrado, pero ahí pueden tener acceso a los lineamientos, a Leonardo. Eh, esa es una cosa. La otra cosa es esta grabación, eh, la van a tener disponible también y ahí están los QRs tanto de Kiliano como de como de Magnus. Recuerden que van a estar jugando ustedes con él un poquito con ellos hasta el próximo miércoles que se va a estar abriendo el formulario de inscripción, desde las 12 del mediodía hasta las 11:59, va a estar durante 12 horas abierto, un poquito para los tiempos que dice Mari. Entonces, recuerden, formulario de inscripción que en este momento está cerrado, pero que ahí tiene alg
• Felipe Peña: algo de información con la que se pueden guiar, y número dos, eh, también les vamos a pasar el enlace de la comunidad de WhatsApp. Entonces, ustedes abren ese formulario de la comunidad de WhatsApp, hay un consentimiento informado, pues por el tratamiento de datos porque queremos hacer las cosas en orden para que ustedes sepan que sus datos van a estar seguros con nosotros, y una vez se inscriban, ahí les va a salir un enlace literalmente de WhatsApp para que puedan entrar a la comunidad y allá en la comunidad, en el tablero de anuncios, vamos a poder ir subiendo cositas. Entonces, hay algunos grupos allá para estar en comunicación y y ya, son como los tiempos que decías Mari. Entonces, como les digo, el próximo miércoles 6 de agosto a las 12 del día se abre el formulario y únanse, los invitamos a unirse a la comunidad de WhatsApp que hasta hace un ratito estaba Freddy y yo ahí, pero pues ya ahorita van a poder empezar a unirse y ahí se pueden estar conectando para las rutas habilitadoras, para las preguntas demás, y recuerden que tienen a Leonardo que les puede responder muchas de las preguntas que quizás tengan.
• Daniel Esteban: Pipe, hay una pregunta ahí que estaba dando vueltas, la vi, la leí como tres veces y es qué tecnologías, eh, se van a utilizar.
• Felipe Peña: De una, esa se la pueden preguntar a Leonardo o se las puedo responder aquí en línea o la pueden ver en los lineamientos, el lenguaje de programación que quieran para el backend, el framework que quieran para la UI, la base de datos que quieran, el stack es completamente abierto. Si ustedes miran en el documento de lineamientos, o sea, si siguen ahorita el formulario para inscribirse, van a ver un enlace al al documento de lineamientos, en los lineamientos ustedes van a ver en negrita que dicen "El foco es el problema a resolver, no las herramientas." Entonces, no se preocupen si lo van a hacer en PHP con Laravel o con Python o con C# publicado en Azure o con AWS o van a hacer un backend en Fase API o con Flask. El lo lo que yo les recomendaría si yo fuera a participar es utilicen lo que mejor conozcan y en lo que mejor puedan construir cosas, porque si se ponen a aprender un lenguaje, alguien dice "Yo voy a aprender Scala o voy a aprender ROST o voy a hacer una aplicación en Swift para iOS," pues obviamente yo no llego d
• Felipe Peña: de aquí a octubre así me trasnoche todos los días. Entonces, el stack es abierto, aprovechen las habilidades que tengan, háganlo con lo que mejor manejen porque lo que nos queremos enfocar es en un producto que resuelva un determinado problema y el problema va a ser el que modelen con Kiliano cuando interactúen con él. Entonces, no sé si eso responde la pregunta, Dani, o si hay más preguntas.
• Daniel Esteban: Creo que recubrimos por lo menos como unas 10 preguntas con esa respuesta, muchas gracias, Pipe.
• Felipe Peña: No, está bien, yo creo que ya estamos en hora, recuerden que esto va a quedar grabado, que lo van a poder también ver en diferido, les recomendamos una vez más que todos los aprendices, ojalá de los centros de formación del país, se sumen, o sea, esa comunidad de WhatsApp literalmente resiste miles de usuarios ahí conectados y lo mismo vamos a hacer para las rutas habilitadoras, ojalá se pudieran conectar desde todos los rincones de Colombia para aprender estos conocimientos que les van a servir mucho para sus carreras, así no estén en las guías de aprendizaje necesariamente, así no se los estén pidiendo en los centros de formación, ustedes que están muy jóvenes, es la mayoría, lo que se van a enfrentar al mercado laboral es de lo que estamos hablando en esta en esta categoría, así que, eh, pues nada, muchas gracias, no sé si de pronto alguien quiere dar algunas palabras de cierre, ya estamos aquí.
• Johnny Pong: Sí, Pipe, ahí me robo un momentico, ya los links están en el en el chat para que porfa lo revisen, ¿vale?, para la gente que está en el streaming o en el diferido.
• Felipe Peña: De una, de una, eh, Mari, para hablas de cierre, tú hablas bonito, Mari.
• Mariana: Gracias, Pipe. No, a todos queremos, eh, extenderles esta invitación para que participen, se vale aprender, se vale conocer. La industria de la tecnología siempre está ofreciendo nuevas oportunidades y el proceso del aprendizaje es eso, un proceso en donde constantemente nos estamos enfrentando a retos y a desafíos. El conocimiento es eso que adquirimos después de transitar estos caminos que a veces suelen ponerse un poquito más difíciles que otros, pero el objetivo es poder lograr, eh, aprender lo que hoy es una realidad para todos, que es el tema de la inteligencia artificial y qué mejor manera de aprenderla a través de esa ruta habilitadora y estas personas
• Mariana: que los van a estar acompañando en Globan que son unos, ustedes, o si vienen trabajando en estos temas ya hace un rato, no desaprovechen esta oportunidad, eh, es una forma también de mirar qué hay en esos otros centros de formación, cómo esas otras personas de los otros centros de formación pueden nutrir mi conocimiento, extenderles esa invitación a trabajar en equipo, eh, cuando se trabaja en equipo también se aprende un montón, se aprende ese otro, ese otro te construye también a ti y nada, la mejor actitud, la mejor energía frente a este reto que se viene, que está bien bonito y que es algo de lo que hoy estamos hablando en toda la industria de la tecnología. Muchas gracias a todos por estar acá, a Pipe, a Freddy, a Dani, a Johnny por acompañarnos y a ustedes por extenderme esta invitación. Muchas gracias, chao, chao.
• Felipe Peña: Chao a todos, gracias, que estén bien.
Esta transcripción detalla los aspectos clave del lanzamiento de SENA Soft 2025, incluyendo los roles de los participantes, el enfoque en inteligencia artificial y agentes, las innovaciones en el proceso de competición, y la importancia de la colaboración y el aprendizaje continuo.