# Transcripción del video "Globant, Ruta Habilitadora DI 🌍 Modelamiento de producto (Sesión 5 de 8)"

Dame el transcript de este video siendo fiel a las palabras que se dicen de inicio a fin. Ignora el tiempo, enfocate en quién dijo qué y en qué orden y entregame el transcript de mejor calidad que puedas.

## [Video](https://youtu.be/spe6ytmJvNk)

Aquí tienes el transcript de la conversación, fiel a las palabras dichas y enfocándose en quién dijo qué y en qué orden:

**Andrés:** entonces listo. Bueno, estamos en esta nueva sesión de ruta habilitadora categoría desarrollo integral. Nuestro invitado de hoy: Sebastián Ramírez, vamos a hablar de productos. Hola, hola. Entonces, como siempre, Sebas, muchas gracias por apoyarnos en esta ruta habilitadora. Yo voy a estar aquí asistiéndote con las preguntas y respuestas. Ya nos dimos cuenta que tenemos gente conectada desde todo el país, está Villeta, Valledupar, Barranquilla, Manizales, Armanoz, que Gradas, Armenia, Bogotá, Duitama, en fin. Así que esperemos que este conocimiento les sirva mucho a los chicos, tanto los que van a participar en Senasoft ahorita en el mes de septiembre en Cali, que tenemos 45 personas seleccionadas, pero también todos aquellos que se están sumando a la ruta, incluso de otras categorías de la competición, incluso aprendices que quieren aprender, digamos, de estos temas. Así que, eh, sin más preámbulos, Sebas, muchas gracias y la audiencia es toda tuya.

**Sebas:** Sí, bueno, muchas gracias. La idea es entonces en este, en esta charla corta, pues hacerla lo más dinámica posible. De nuevo, bienvenidos, gracias por estar acá, los felicito también por estar acá. Así que uno tiene que hacer un esfuerzo personal para para para sacar tiempo a aprender, pero siempre hay mucho que aprender. De hecho, pues yo todavía estoy aprendiendo muchas cosas y la idea es compartirles un poquito el conocimiento que que he adquirido a través a través de todos todos estos años de experiencia, ¿no? De nuevo, si tienen cualquier pregunta, a medida que vayamos avanzando, pues por favor la la la levantan allí y en medida de lo posible pues vamos preguntando o vamos respondiendo y también al final de la sesión, si nos queda tiempo, pues también tendríamos un espacio adicional allí para para responder las preguntas. Eh, sin más preámbulos, me presento. Eh, Sebastián Ramírez Restrepo. Soy de Manizales, graduado de la Universidad de Caldas, por allí vi que algunos eran también de de Manizales. Eh, entonces bueno, nací en Manizales, viví allí casi casi toda mi vida. En este momento estoy en Medellín. Yo me gradué de Ingeniería en Sistemas y pues de hecho por eso lo puse como como uno de los puntos principales aquí de qué me conforman o qué conforman a Sebastián Ramírez en cuanto a lo profesional. Eh, soy ingeniero, más allá de ingeniería en sistemas de computación, eh, soy ingeniero, me gusta mucho todo el tema que tiene que ver con ingeniería, no solamente sistemas, sino otros tipos de ingenierías, y pues casi que me considero un cacharrero profesional principalmente porque desde chiquito me ha gustado desarmar cosas, tratar de entender cómo funcionan las cosas, intentar volverlas a armar, si es posible. No siempre se puede, pero bueno, hacemos el intento. Como soy ingeniero en sistemas, pues lógicamente todavía hago algo de código en mis tiempos libres, en proyectos personales, para cosas de la casa. Me gustan los videojuegos, pero también mucho desde la perspectiva de la ingeniería, cómo se construyen, todo lo que hay detrás de un videojuego, esa parte me parece muy apasionante. He intentado crear un par de videojuegos, pero bueno, no no es tan fácil, requiere mucho tiempo, mucho conocimiento de diferentes áreas, y bueno, pues el tema del ejercicio, esto siempre es algo que que ayuda tanto mental como físicamente para uno mantenerse bien. Bueno, entonces con toda la confianza me pueden llamar Sebas si lo desean. Como les digo, a medida que vayamos avanzando, pues me van preguntando, no hay ningún problema. Listo, ¿qué vamos a ver hoy? Eh, en esta horita que tenemos de tiempo con ustedes, la idea es compartirles bueno, el **modelamiento del producto**. ¿No? **Qué es modelamiento de producto**. Para eso pues primero tenemos que saber **qué es producto**, ¿no? ¿A qué nos referimos con producto? Y qué hacemos las personas que trabajamos como producto. Bueno, me faltó una parte: yo soy **Product Manager**. Eso en español eh, viene siendo como gerente en producto, pero en el ámbito de producto o en el rol de producto a nivel empresarial existen muchos roles que son productos. Entonces, está el Product Owner, que es el dueño del producto; está el Business Analyst, que es el analista de negocio; y hay otros más dependiendo de la empresa y lo que de lo que uno está haciendo en el momento, pero, eh, todos digamos que comportan, comparten, mejor dicho, objetivos similares o características similares. Vamos a ver qué es el **ciclo de vida del producto**. Eh, ¿a qué nos referimos con el ciclo de vida de producto? Esto es importante porque pues ustedes encuentran en este momento en un punto específico del ciclo de vida del producto que ustedes van a construir.

**Sebas:** Eh, vamos a ver que esto también es muy importante, que es el **MVP**. En muchas partes lo van a encontrar como MVP, la eh, digamos la traducción al español es el **Producto Mínimo Viable** o Minimum Viable Product. Eh, después vamos a ver muy cortamente, muy por encima, porque tal vez no nos dé el tiempo para ver en detalle lo que son las **épicas**, las **features**. Eh, importante para esta, digamos, para esta esta conferencia o esta charla va a ser el tema de las **historias de usuario**, ejemplos prácticos prácticos de las historias de usuario, eh, cómo utilizar la **Inteligencia Artificial para crear, mejorar, eh, las historias de usuario**. Tanto las historias de usuario como las épicas, pues digamos que esto eh, es algo que tenemos que integrar directamente en el día a día. Entonces, es muy importante que ustedes también sepan cómo utilizar las diferentes herramientas de Inteligencia Artificial que tenemos disponibles. Y finalmente, bueno, pues la sección de preguntas y enlaces de interés, que bueno, todo lo que lo que les comento acá, pues lo podrán leer más en detalle porque definitivamente pues no tendremos tanto tiempo como para entrar en tanto detalle. Eh, continuamos entonces con la introducción. Eh, ¿cuáles son los objetivos principales? Pues de este, de esta charla. Yo quiero que ustedes salgan de aquí y se puedan responder a estas preguntas, ¿no? La primera estas: **qué es un producto digital**. Pues de pronto la pregunta no les podrá parecer obvia, pero si hay algo que me ha quedado claro en este mundo, digamos, de los sistemas y de la tecnología, es que no hay nada obvio y todo requiere una explicación y todo requiere un detalle más bastante profundo para que quede claro. Entonces, bueno, ¿qué es un producto digital? Eh, importante que ustedes sepan en cualquier punto donde se encuentren o en cualquier producto donde estén trabajando, eh, en qué parte del ciclo de vida se encuentra ese producto que están trabajando. Esto les ayuda a tomar decisiones, a priorizar, a mejorar en ciertos aspectos del producto, a mantenerlo a través del tiempo, a crecerlo. Eh, bueno, allí vamos a ver eso. Eh, también para qué les sirve definir un Producto Mínimo Viable, eso lo van a poder responder. Por qué son **importantes las historias de usuario y cómo se deben describir**, y finalmente, pues como les comentaba, **cómo vamos a utilizar la Inteligencia Artificial** pues para asistirnos en todo en todos estos en todas estas tareas.

**Sebas:** Bien, entonces empezamos, **¿qué es el producto o qué es un producto?** Bueno, entonces cuando cuando estamos hablando de producto, eh, como rol, siempre yo creo que esta este gráfico de de Venn diagram es bastante bastante común, lo van a encontrar mucho por allí. Digamos que podemos empezar desde los dos, desde los dos círculos grandes y empezar a explicar los los círculos más pequeños. Eh, el primer círculo que ustedes ven aquí es producto, el segundo círculo que ustedes ven acá es usuarios, y básicamente lo que nosotros buscamos con producto es es **hacer un puente**, perdón, hacer un puente o hacer una conexión, denme un segundo por favor, problemas técnicos, disculpen. Bien, **hacer un puente o una conexión entre lo que son las necesidades del usuario y también, eh, lo que puede ofrecer mi producto, lo que nosotros podemos podemos construir pues a través de la tecnología**. Entonces, como dice bien aquí la descripción, **nosotros somos finalmente un puente que conecta los objetivos de negocio, la creatividad de los diseñadores, la capacidad, las capacidades tecnológicas de los desarrolladores, de los líderes técnicos, eh, y bueno, tanta tecnología que tenemos hoy en día para poder crear productos que enamoren al usuario final**. Finalmente, lo importante es que el producto que nosotros construyamos, todos como equipo, logren enamorar a un grupo de usuarios importantes para que estos usuarios pues puedan compartir la aplicación, la puedan utilizar, la aplicación, la página web, lo que sea que estamos construyendo, ¿no? Eh, como producto entonces o como roles de producto, entonces nosotros nos paramos aquí en el final o en el final, no, sino en el medio, eh, **entre lo que es diseño, tecnología y negocio**, para poder digamos integrar todas estas ideas, comunicar estas ideas, priorizar las ideas y finalmente definir esas ideas de forma correcta para construir el producto que enamore a los usuarios. Eh, esto es un proceso, ¿no? Eh, para lograr que un producto enamore a los usuarios, pues es un proceso que se tiene que hacer de forma iterativa, eh, y primero que todo, pues lo primero que tenemos que hacer es lanzar el Producto Mínimo Viable que lo vamos a ver en un momento.

**Sebas:** Por ahora lo que vamos a seguir es con el **ciclo de vida de un producto**. De nuevo, si tienen alguna pregunta, me van preguntando por allí y pues Andrés me va ayudando.

**Andrés:** Yo tengo yo tengo una, una con ese tema. Nos han dejado preguntas. Tenemos saludos desde Popayán, Puerto Tejada en el Cauca, los caucanos muy juiciosos acá conectados. Sebas, ¿cuál es esa transición? Yo sé que va a ser abstracto lo que te voy a preguntar, pero **cómo hacer esa transición desde un estudiante del Sena, eh, de formación técnica o tecnológica —mayormente son tecnólogos, pero pero también sé que hay algunos técnicos por ahí— donde lo que se les enseña para modelar un producto está muy orientado a RUP, hacer casos de uso, hacer diagramas de secuencia, diagramas de estado, diagramas de clase, diagramas de actividad, diagramas, todo lo que hice UML? Claro, de pronto hacer un gran documento donde dice qué es lo que se supone que un sistema debe hacer, pero todo este asunto que yo veo en este diagrama de Venn que está en pantalla, donde por ejemplo que haya un diseñador, eso eso yo sé que uno suele asociar que el diseñador es el que hace los botoncitos bonitos, pero un diseñador es mucho más. Si por ejemplo hablamos de de un diseño de experiencia, de un UX, son cosas que por ejemplo en el Sena simplemente no se enseña porque no es el objetivo de la formación tampoco enseñarles a hacer user experience. Pero acá está la pregunta: cómo es cómo es esa transición entre entre que algunas veces el conocimiento que reciben era la la rígida forma de los 90s e incluso anteriores, y no tanto esta forma un poco más ágil, más más relajada, más distensionada, menos rígida? O sea, no no es una forma en la que uno le esté diciendo constantemente al cliente no me toque el caso de uso porque si me lo toca le cobro más, porque eso es un control de cambio, sino que es una colaboración más cercana con el cliente, que es cocrear el producto. De pronto, cómo llegar del punto A al punto B? Porque a lo mejor los chicos ven esto y dicen: "Pero esto no es lo que yo estoy aprendiendo, esto es otra cosa lo que me está hablando este Globber hoy para modelar el producto." Sí, bueno, muy importante eso ahí, eh, primero para responderte te hago la pregunta como para saber el conocimiento que que que ya han adquirido los los muchachos, eh, ya vieron temas, ya vi...

**Sebas:** ...eron temas de agilidad, de agilismo en esta ruta habilitadora?

**Andrés:** Sí, se habló ya un poco de agilidad, se habló un poco de de Tris, amigos, esa parte sí.

**Sebas:** Okay, sí. Bueno, eh, digamos que si si si algunos de los de los participantes en este momento, de los asistentes a a esta charla están sintiendo algo similar, pues digamos que es algo un sentimiento que yo también eh, comparto y sentí en su momento, porque como yo soy sistemas, a mí jamás me enseñaron a hacer historias de usuario, jamás me enseñaron a que, eh, a que era producto. No solamente me enseñaban a programar, eh, a diseñar tal vez diagramas de flujo, todo esto, pero finalmente, por ejemplo, un diagrama de flujo viene siendo un insumo dentro posiblemente dentro de una historia de usuario a nivel de documentación para que se construyan más fácil los los el producto. Eh, **finalmente lo que tal vez no nos enseñan a nivel académico es que lo más importante siempre es el usuario**. Y como el, y como lo importante es el usuario, es tratar de conectar todo lo que sabemos nosotros con las necesidades del usuario, que tal vez eso eso siempre lo dejan muy muy al lado desde el lado de la academia. Eh, entonces sí, pues yo creo que es un poquito eh, **cambiar el el lente desde la parte técnica**, que eso creo que lo conocemos muy bien hasta, eh, o **cambiar el lente desde esa parte técnica y empezar a mirar las cosas como usuarios**, que en realidad todos somos usuarios, ¿no? Todos somos usuarios de aplicaciones y muchas veces nos hemos enfrentado con diferentes aplicaciones que las vamos a utilizar y decimos: "Uy, madre, ¿cómo cómo cometieron este error o cómo hicieron tal cosa? Yo lo hubiera hecho diferente." En ese punto todos nos convertimos en producto, todos hemos tenido esa mentalidad de producto de que yo hubiera mejorado este producto haciendo tal cosa. Entonces, todos tenemos esa habilidad, solamente es cambiar un poquito el lente, el lente pues con el que miramos las cosas.

**Andrés:** Está bien. Solo agregar una cosita más ahí, y no no quiero ser yo el que le el que le tire ácido a los ojos al al Estado, pero es que, eh, eso que tú acabas de decir me hace pensar, eh, por ejemplo cuando uno utiliza algunas páginas estatales que no han sido actualizadas en sabe Dios cuánto tiempo. El desarrollo lo hicieron ahí como caiga. Eh, pienso, por ejemplo, para que no quede tan abstracto, la última vez que tuve que sacar una excepción de pico y placa en Bogotá, eh, **la experiencia de usuario, esa página del pico y placa es terrible**. Digamos, si falla cualquier cosita en el pago que uno hace por PSE, resulta que quedó como bloqueado en la transacción, porque eh, me dice que está en progreso el pago, pero el pago falló, entonces no tengo cómo reintentarlo. Darle clic a eso es terrible. En el teléfono eso no se puede ver bien. Entonces, sí, yo creo que todos hemos usado páginas de ese estilo. Lamentablemente, las las estatales todavía siguen teniendo muchos ese tipo de problemas, pero ya, eh, **creo que está más o menos claro: todos alguna vez hemos sido usuarios, hemos sido producto**. Así que quería como aclarar eso con los chicos porque de pronto no lo están viendo tan explícito así en su formación, pero pero por fuera de la formación, todos somos usuarios, entonces que quede claro, Sebas, gracias.

**Sebas:** Correcto. Listo. No, gracias a ti. Por ahí veo un comentario que sí es muy válido, la página del pasaporte, de del pasaportes, sí es es un dolor y hay mil cosas que mejorar allí. Eh, listo, entonces vayamos a **qué es el ciclo de vida de producto**. Por aquí voy a pasar rápido porque pues esto es una, esto podría ser parte de una charla también de una hora independientemente, eh, sin embargo, pues sí quiero, creo que es importante que que sepamos, eh, en todo momento cuando estamos desarrollando software, **en qué punto de este ciclo de vida está parado el producto que nosotros estamos haciendo para conocer qué podemos hacer para mejorarlo, para mantenerlo, eh, y evitar que finalmente se, pues digamos que que pase al olvido**. Eh, por aquí ven pues este este flujo, eh, o este ciclo de vida, mejor dicho, pues está dividido en dos ejes: el eje de tiempo eh, está horizontalmente, y el eje de ventas está eh, verticalmente. Este ventas se puede también interpretar como cantidad de usuarios, por ejemplo, eh, si la, pues si la la aplicación es es gratuita, pues sería cantidad de usuarios, y no, pues sería ventas y también usuarios. Y está dividido en diferentes secciones: entonces, **descubrimiento, introducción, crecimiento, madurez y declive**. Todos los productos, 100% todos los productos digitales y también físicos, de hecho, eh, pasan por esta curva y eventualmente llegan al declive. Ustedes...

**Sebas:** ...tal vez se se irán, se estarán diciendo en este momento: "No, madre, Google nunca nunca va nunca va a llegar al, pues porque en este momento está en una etapa de madurez, eh, y todos lo utilizamos." Pero eventualmente llegará un competidor que eh, sacará algo mejor y pues bueno, eh, empezará el tema del declive para Google. Eh, sin embargo, pues la idea nuestra es mantener la innovación para que precisamente se mantenga mantenga relevante el producto. Eh, por aquí hay diferentes etapas, por así decirlo. Entonces, la primera la primera versión, eh, que es como la la primera etapa del producto, esto viene siendo el **MVP**, eh, o el Producto Mínimo Viable. Está El Despegue, esto viene siendo cuando cuando el producto ya empieza a ser conocido por muchos usuarios y como ven aquí, pues en esta eh, en esta curva, pues empieza a ganar ventas o empieza a ganar usuarios. Eh, una etapa de crecimiento, porque pues esto es un crecimiento ya sea artificial o natural orgánico. Eh, artificial, pues me refiero a que pues se paguen, eh, pues digamos se compren por por diferentes pues estrategias de mercadeo para hacer que crezca, o crezca naturalmente orgánicamente, pues por el voz a voz de los usuarios que están enamorados del producto, entonces lo utilizan. Eh, el tema de saturación ya cuando llega pues al punto máximo de de ventas o el punto máximo de de madurez, perdón, de usuarios. Y finalmente, pues el declive, pues también está en función a que pues decline o disminuya el número de usuarios que están utilizando la aplicación. Eh, **una gran parte del trabajo de nosotros es mantener eh, o alargar la etapa de madurez lo más posible a través de la innovación, incluyendo nuevas funcionalidades**. Ahorita está muy el tema de la Inteligencia Artificial, entonces todas las aplicaciones eh, necesitan eh, incluir temas de de Inteligencia Artificial eh, en la medida de lo posible. Y pues la idea de nosotros como producto es encontrar en qué punto de de esta línea estamos eh, parados para aplicar diferentes estrategias y pues bueno, mantener el producto, hacer que crezca, evitar que que que decline, eh, o lanzar la primera versión. En este momento, pues ustedes están parados al principio de de la línea, eh, de esta línea que que estamos viendo. Eh, lógicamente una o todas las ideas nacen acá, pero la idea con eh, este pro...

**Sebas:** ...grama es que ustedes den un pasito y lleguen a la primera versión, lleguen a este **MVP**. Eh, por eso precisamente les decía que es importante saber dónde estamos parados, ¿no? No no nos vamos a a a preocupar en este momento por hacer innovaciones así, eh, super exageradas. No nos vamos a preocupar porque eh, el el producto en este momento despegue y tenga un millón de de de usuarios. Nos vamos a preocupar porque el producto que lancemos en la primera versión sea funcional, eh, **sea funcional es creo que es lo es lo más importante**.

**Andrés:** Hay una pregunta, hay una pregunta por ahí, Sebas. Eh, aprovecho también para introducir una. Dice: **"¿Cómo creen ustedes que serán los futuros buscadores?"** No, me acuerdo por ejemplo por allá en los 90, Altavista, eh, Yahoo, y bueno, después apareció Google y se comió todo el mercado, lo metió en la en la academia de la Lengua con "googlear", pero al margen de esa, ¿cómo se ve el futuro de los buscadores? Yo quisiera que le dieras un twist a esto respecto a participar en una hackatón, sea la de la de Senasoft ahorita en Cali o sea alguna otra hackatón. Es un término que hemos estado tratando de enseñar a los chicos a lo largo de las sesiones, porque normalmente en ciudades principales, un Medellín, un Bogotá, un Cali, es más bien posible que hayan alguna vez tenido contacto con esto. Pero si se va uno para para una ciudad mucho más pequeña, ya una hackatón, ¿qué? Entonces ellos van a tener tres días para una competición, van a tener que modelar un producto. Y voy con un ejemplo sencillo: hace como unos 10 años que participé o estuve en una hackatón, me acuerdo de un equipo que dijo: "Vamos a hacer un botón de pánico para cuando alguien sufra una emergencia." Y el botón de pánico era eso, era un botón que hacía clic y reportaba X cosa. Pero pero era eso, era un botón y era muy experimental, si se quiere, era muy en primera fase, era muy descubriendo el tema. Eh, obviamente lo pusieron bonito con un diseñador, lo que sea. **¿Qué consejo desde esta óptica de producto, para ir entrando también en esa parte de la de la charla, eh, les aconsejas para la hackatón?** Porque claramente no va a tener tiempo ni de crecer ni de madurar ni ni entrar en declive. Entonces, estaría bueno eso lo del buscador y lo de cómo abordar el tema producto desde el punto de vista de una hackatón. Total, eh, sí, de hecho con con el...

**Sebas:** ...tema de cómo abordar el producto desde una hackatón, eh, ya vamos a continuar con eso, **cómo definir un MVP**. Eh, esa parte es super importante, eh, y ya enseguida continuamos con ese tema y respondo tu pregunta y con la pregunta de Samuel de cómo es el futuro de los buscadores. Por eso, de hecho, les mencioné Google, porque creo que en este momento Google ha, digamos que que que ha logrado mantener su etapa de madurez, pero veo a futuro tal vez un un un declive en el nivel de, en la cantidad de usuarios que que están acudiendo a Google, más que todo por el tema de buscador, porque tiene dos dos competencias en este momento muy importantes. **Un posible futuro viene siendo que ya las personas ya no quieren buscar, sino que quieren que les respondan con el tema de de de de algoritmos, pues de de Large Language Models, que son pues los los modelos que me responden naturalmente. Yo no quiero buscar, sino solamente preguntar y que me respondan**. Eh, eso se va a volver cada vez más popular. Entonces, yo voy a a a ChatGPT y le pregunto algo en vez de ir a Google a tratar de encontrar una respuesta en mil enlaces. Ese es un competidor muy grande. Y el otro competidor que tal vez es un poco intuitivo pero es TikTok. Mucha gente ya no está yendo a Google a buscar, sino que está yendo a TikTok a buscar, eh, porque les sale la respuesta inmediata y les sale explicada en un video, entonces es super cortico, no tienen que leer. Eh, bueno, hay dos posibles caminos que pueden que puede tomar ahí la el tema de las búsquedas. Los dos son muy factibles. Yo considero que el más factible viene siendo el tema de los modelos de lenguaje que simplemente me responden lo que lo que yo quiero saber. Bien. Bueno, entonces ya entramos como a estas partes pues de de para lo que les sirve a ustedes en este momento para el tema de una de una hackatón, **¿cómo hago yo para definir un Producto Mínimo Viable? ¿Qué es un Producto Mínimo Viable?** Eh, primero, pues hay que entender qué es Minimum Viable Product, qué es un Producto Mínimo Viable. Muchas en muchas fuentes lo van a encontrar de esta forma, un Producto Mínimo o Minimum Viable Product, MVP por sus siglas en inglés, eh, y pues básicamente la mejor forma de explicar un Producto Mínimo Viable es por cada una de de sus siglas, ¿no? Eh, también en en la forma en que está...

**Sebas:** ...escrito en inglés. Entonces, eh, **"minimum" viene siendo pues la versión más rudimentaria o básica posible del producto**. Eh, precisamente lo que lo que explicaba pues Andrés ahorita, el tema de que pues es un botón y pues lo único que yo necesito que la aplicación tenga es un botón. Yo no necesito que ese botón tenga una animación, yo no necesito que ese botón tenga tal vez un pito o bueno, son funcionalidades que tal vez no son lo más rudimentarias posibles, no es lo más básico posible. Entonces, lo importante aquí es pensar en qué es lo más básico o rudimentario eh, que yo que yo puedo incluir en mi producto. La siguiente sigla es es la "V" que es **"viable"**. E, **si bien yo estoy buscando que mi producto sea lo más rudimentario posible, pues tiene que ser viable para los usuarios. Es decir, que los usuarios que empiezan a utilizar mi aplicación en el MVP, en mi primer eh, digamos en en en mi primera versión, eh, pues sea utilizable, ¿no? Que sirva, que sirva para algo**. No me sirve de nada yo tengo una versión rudimentaria, pero que cuando la libero, pues los usuarios tampoco tampoco la puedan la puedan utilizar. Y finalmente, que sea un **producto tangible**, pues funcional como como tal. Entonces, tiene que ser rudimentario, suficientemente bueno para para los usuarios y pues que yo pueda entregar el producto como tal a todos mis usuarios. Para esto, pues hay diferentes formas como de de entrar a priorizar y pues ya en un momento pues les explico cómo cómo priorizar estos temas de todas las ideas que tal vez uno uno uno se imagina cuando empieza un proyecto, cuando empieza un una un producto, se le ocurren uno muchas, miles, miles de ideas, pero pues todas hay que priorizarlas y finalmente pues encajarlas dentro de cuál es mi versión MVP, cuál es mi versión más rudimentaria posible.

**Andrés:** Eh, bien. Hay un tema, hay un tema para complementar que acabas de decir, Sebas. Hay veces hay veces a uno se le pueden ocurrir funcionalidades que no sabe cómo construir, ¿no? Porque de todas maneras, eh, no sé, por decir algo, a mí se me puede ocurrir que, oiga, esto sería buenísimo hacerlo para móviles. Nunca he hecho desarrollo para móviles. Pues **una cosa es lo que a mí me gustaría como producto y otra cosa es las capacidades que tenga en el equipo**. Así que estaría bueno también que logren cruzar, chicos...

**Andrés:** ...en los equipos que se conformen, que ya les estaremos dando noticia en septiembre a los seleccionados, pero en general, cualquiera que participe en una hackatón, **qué capacidades tiene ese equipo para construir cosas y a partir de ahí eventualmente mapear con el producto que quieren construir**, porque de lo contrario pues no van a poder hacer algo que funcione y que puedan mostrar, pues porque en ese momento no tienen las capacidades.

**Sebas:** Correcto. Eh, por aquí creo que se está preguntando que si tiene que ser algo innovador o funcional. En realidad, **para el MVP es más importante que sea funcional**, eh, a innovador. No no no me gano, no gano mucho si mi MVP, mi Producto Mínimo Viable, es muy innovador pero no funciona. Entonces, **lo importante es que funcione, que que tenga que tenga, eh, sí, que sea viable, por eso la "V" aquí es tan importante**. Dale.

**Andrés:** Listo. Gracias, Andrés.

**Sebas:** Bien. Eh, entonces ahora les les quiero dar un par de ejemplos. Estos son, honestamente, son ejemplos un poco controversiales, pero hay que entrar a analizarlos y entender por qué, por qué no son válidos. Entonces, un par de ejemplos que no son válidos, otros ejemplos que sí son válidos para un MVP. Eh, este es un ejemplo que no es válido de cómo construir un MVP. Aquí pues la idea es es como hacerles el ejemplo de algo de un producto físico, por así decirlo. Este, eh, si yo lo que quiero finalmente es eh, un carro, eh, yo no puedo no puedo entregar una rueda. No es como si yo fuera a hacer un, eh, no sé, una una aplicación de de comidas y es solamente entregara eh, buscar pero no puedo pedir. Eh, pues simplemente no es un producto viable, no no es un producto funcional. Entonces, aquí el ejemplo es, eh, digamos para, en este caso, siempre el el primer número sería el MVP, y eh, después de esto pues son son entregas, eh, son entregas incrementales. Eh, siempre solamente hay un MVP, todo lo que sigue después del MVP son mejoras al MVP. Eh, son entregas o son mejoras, mejor dicho, pues a a esta, a la primera entrega. Y, eh, bueno, pues aquí simplemente mi primera entrega no es viable, entonces, pues esto no sería como un crecimiento eh, aceptable para para un producto final que es un carro. Después, este es tal vez el ejemplo más más famoso que se van a encontrar y estoy seguro que si buscan en este momento en Google MVP, esto es lo que les...

**Sebas:** ...va a salir. **Esto es el famoso ejemplo de la patineta. Eh, en mi forma de ver este ejemplo no es nada válido, principalmente y pues aquí les pongo la razón, porque esto no es incremental**. ¿A qué me, o qué quiero decir con que no es incremental? Si yo lo que quiero es un carro, eh, pues yo no le puedo entregar al usuario una patineta, no no tiene nada que ver un carro con una patineta. Ahora, si la necesidad del usuario es transportarse del punto A al punto B, hacer un un un, sí, transportarse simplemente, pues tal vez una patineta eh, sea suficiente para un MVP. Pero hay otra otra cuestión allí que que es importante y es que **estos ejemplos no son nada incrementales**. Es muy difícil yo pasar de una patineta a una bicicleta. Tal vez es fácil pasar de una bicicleta a una moto, pero nada tienen que ver una moto con un carro. Eh, entonces **esto no es incremental y pues en ciertas ocasiones pues tampoco eh, es viable para para para una persona que quiere un carro, pues entregarle una patineta**. Eh, bien. Ahora, **esto sí es un MVP**, y y tal vez sea se vea un poco chistoso, ¿no? Porque bueno, pues si yo lo que quiero un carro es un carro, pues lo que yo puedo entregar y precisamente por eso hablamos de rudimentario, es un carro extremadamente básico: sin ventanas automáticas, eh, tal vez sin sin transmisión automática, pero tiene que tener freno, tiene que tener un acelerador, tiene que tener las cuatro ruedas, porque si no no es un carro, eh, y finalmente iterativamente puedo ir incrementando el valor del producto y adicionándole nuevas funcionalidades que, pues, digamos que desde el principio yo me imaginé este carrazo, pero para mi primera entrega, pues no puedo entregar todo, porque es que no hay tiempo, porque no hay los recursos. Eh, entonces, como equipo, priorizamos entregar un carro pues bastante sencillo, eh, con pocas funcionalidades, y a medida que vayamos haciendo entregas, pues vamos incrementando, eh, o mejorando, mejor dicho, el producto. Bien, este ejemplo me gusta aún más. Eh, la primera, digamos, si si el objetivo del usuario o el objetivo de mi producto es una silla cómoda, eh, pues yo puedo empezar con con una banquita. Perfectamente me sirve para lo que necesito. Eh, la banquita pues sirve para sentarse, punto. ¿Es funcional? Sí. ¿Es viable? Sí. ¿Es lo más rudimentaria posible? Pues, hombre...

**Sebas:** ...Sí, pero me sirve para sentarme. Después de eso, pues puedo incrementar eh, funcionalidades, como por ejemplo, pues ponerle un espaldar, después ponerle algo de algo acolchado para que no se sienta tan duro y pues después ponerle como unos reposabrazos, pues para que se sienta se sienta más cómodo. Pero como ven aquí, el incremento o cada incremento es muy natural, es muy fácil llegar yo de una banca a una silla, es muy fácil yo llegar de una silla a un a un a un poltrón, y pues finalmente, pues como una silla reclinable o algo así. Eh, pero lo importante es que **empecé con lo más rudimentario posible dentro de todas mis ideas, dentro de esta silla fantástica que yo tengo acá, empecé con lo más rudimentario posible, que es funcional, que es una simple banca**. Bien. Eh, entonces, ¿cómo hacemos cómo hacemos para para para decidir entre todas las ideas que tenemos al principio cuando vamos a empezar a trabajar en algo, especialmente en una hackatón? Eh, pues aquí lo lo recomendable es entonces, y pues esta parte es super importante para ustedes, es que **reúnan todas todas las ideas que tiene el equipo**, ¿no? Eh, que se sienten primero, reúnan todas las ideas, tal vez, eh, cada uno puede escribir sus ideas en un papelito, puede escribir sus ideas o compartir las ideas en algún archivo en línea, eh, y **todos como equipo tienen que ir idea por idea y empezar a clasificarla en estas cuatro, en estas cuatro, en estos cuatro grupos, por así decirlo. Esta estrategia o esta herramienta se llama MoSCoW. Eh, es una herramienta de priorización**. Así como hay otras 10, 12 herramientas de priorización, eh, si ustedes buscan cómo priorizar ideas de producto, les van a salir un montón. **Esta es una de las más famosas, eh, es una de las más, eh, digamos que les pueden ayudar más para para para lo que ustedes necesitan priorizar. Y pues está dividido por las siglas de del, de de la palabra como tal. Entonces, "must" o o la "M" se refiere a "must", que es "tiene". Estos son como las funcionalidades críticas que tiene que tener mi producto para que sea un MVP, para que sea funcional por lo menos**. Eh, después está como la agrupación de **"should"**. Eh, estos son las **funcionalidades que debería tener y son funcionalidades que puedo incluir en el MVP, pero solamente si me sobra tiempo**, ¿cierto? Si si dijimos que para una hackatón, por ejemplo...

**Sebas:** ...eh, tenemos que entregar X idea en 72 horas. Si al final de las, o no al final de las 72, no, pero si después de de de de 24 horas me quedó tiempo, ya construí mi mi MVP y me quedó tiempo, pues le puedo echar mano a estas ideas, incluirlas dentro del MVP, eh, pero solamente si me sobró tiempo, si todo si todo con con con las ideas "must" eh, está está listo. Después sigue las ideas **"could"** o "podría". **Estas no van a ser parte del MVP, eh, pero, eh, son funcionalidades que seguramente se van a construir en futuras entregas, eh, pero definitivamente estas no harían parte del MVP**. Y **"won't" son ideas que pues finalmente, eh, como equipo todos decidimos que pues, eh, no son tan ideales para el producto que queremos construir, no solucionan eh, algún problema o algún dolor del usuario, entonces pues simplemente no van a ser consideradas para una idea futura**. Eh, pero entonces aquí lo importante es sí que se reúnan, que lean todas las ideas que está que que están planteadas y que empiecen a clasificarlas como equipo, como una decisión eh, eh, en conjunto en cada uno de estos grupos. Al principio usualmente lo que pasa es que van a tirar todas aquí en "must". Eh, por eso yo recomiendo que hagan tal vez unos dos o tres barridos de las ideas que tienen en "must" para asegurarse de que en realidad sí son ideas críticas que sin sin estas ideas no funciona no funciona el el el el producto que queremos entregar. Eh, entonces listo, pues esto lo pueden utilizar ustedes para definir en esas X horas que tienen para la hackatón cuáles van a ser las ideas críticas que que que tiene que tener mi mi producto.

**Andrés:** Yo tengo una pregunta de esto, no tenemos preguntas ahorita de los chicos, acuérdense, eh, escribir allí sus preguntas, y es **esto ¿cómo lo documentan?** Es decir, pues, ¿se crean un tablero en un Trello, lo hacen en un papel, lo hacen en un Google Spreadsheet? **¿Cómo cómo recomiendas que que lo aborden este tema de tener las ideas, pero dónde las escriben?**

**Sebas:** Listo, eh, no sí, super válida la la pregunta y Andrés, gracias por eso. Pues, eh, dependiendo si lo están haciendo si lo están haciendo de forma presencial todo el equipo, pues ahí lo recomendable es que sea en un **tablero, un tablero dividido en cuatro**. Eh, pues lógicamente pues cada cada cuadrante tiene tiene su grupo que estamos viendo acá, entonces las "must", las "should"...

**Sebas:** ...las "could" y las "won't". Eh, cada uno iría en un en un en un cuadrante y pues por aquí de de tener eh, con con **tarjeticas de Post-it** eh, cada idea tiene una una tarjetica de Post-it, van quitando la idea y la van poniendo en uno de los cuadrantes. Eh, esto también puede ser aplicado para para un un un **tablero digital**, ¿no? Entonces, pues hay muchas herramientas como **Miro**. Eh, hay otras herramientas como **Mural**. Eh, hay otras herramientas también, **Trello** podría servir para esto. Eh, entonces, pues ahí la idea es que casi que cualquier herramienta que ustedes que ustedes puedan pensar digitalmente, Notion, sí, creo que Notion también puede servir. En realidad, cualquier herramienta digital que ustedes puedan utilizar para eh, agregar notas en cuatro grupos les va a servir, porque lo importante aquí es dividir todas las ideas que ustedes tienen en esos cuatro grupos principales y pues asegurarse que lo que está aquí en este grupo en realidad son críticas. Eso es lo importante en este caso. Pero sí, es como copiar todas las ideas en en Post-it o en sí, simplemente como en pedacitos de notas, si es un si es algo digital.

**Andrés:** Ahí hay otra pregunta que acaba de escribir. Dice: "es que las funcionalidades críticas eran parte de la hackatón, ¿verdad? Ellos dan el formato." Uno puede hacerlo de varias maneras. Yo antes de de que abordes ahí la respuesta, yo lo que diría es **la idea en una hackatón no es que los organizadores de la hackatón me digan cuáles son las funcionalidades que se supone que el equipo debe construir. Lo contrario es, en cualquier hackatón, incluida la que está por hacer Globant en Cali, se da una temática con unos lineamientos generales y es el equipo el que debe producir unas funcionalidades de un producto que se están inventando, que están creando ellos**. Pero no son unas funcionalidades. Es que cuando dice: "las funcionalidades críticas serán parte de la hackatón", no quiero que quede como en el aire que es algo que Globant les va a dar, es el equipo el que debe crear esas funcionalidades. Eh, claro, el formato, bueno, sí, ahí seguramente en los lineamientos algo nos inventaremos. Pero los que ya han estado en esta categoría, en esta ruta habilitadora, se habrán dado cuenta que tenemos bastante apertura con los lenguajes de programación, con los frameworks, una manera de documentar esta, no...

**Andrés:** ...va a ser la excepción. Cómo se organicen para definir su producto es algo que que no va a ser seguramente como: "siga este formato y si lo llenó, entonces le quedó bien". No, seguramente no no va a ser así tan rígido como tanto lo esperen algunos. Y la pregunta que tienen acá es: **"¿Qué diagramas para desarrollo son útiles usando Scrum?"** Preguntan por ahí.

**Sebas:** No estoy seguro si entiendo muy bien la pregunta honestamente. Eh, ¿qué diagramas para desarrollo son útiles utilizando Scrum? Eh, pues definitivamente los **diagramas de flujo siguen siendo, siguen siendo válidos para para para para la metodología de Scrum**. No creo que en cualquier metodología los diagramas de flujo, que son tal vez como los más populares, eh, son utilizados en Scrum y son muy importantes precisamente pues para definir bien la funcionalidad que yo quiero que yo quiero desarrollar. Eh, hay otros diagramas más, les puedo mencionar tal vez un **diagrama de flujo de usuario**, eh, pero pues aquí no tengo como el suficiente tiempo para explicarlos, pero si lo quieren buscar en internet, lo buscan así: "diagramas de flujo de usuario", y pues es una herramienta muy importante para definir yo cómo cómo quiero que mi usuario navegue mi aplicación de punto a punto, de opción a opción, de pantalla a pantalla. Ese también pues es muy importante, pero pues ahí les dejo la tarea como para que lo revisen si quieren.

**Andrés:** Y y como dice la pregunta, que para desarrollo, pues yo también agregaría: siempre está bueno para explicar un desarrollo como tal la parte técnica, eh, pues un **diagrama de arquitectura de alto nivel**. O sea, si van a tener un *backend*, si van a tener un *frontend*, si dentro del *backend* hay uno, dos, tres, N componentes, si va a haber una base de datos, si esa base de datos es SQL o es NoSQL, eh, si ella tiene una partecita que sea móvil, lo que sea. Esos son básicamente cajitas y flechitas que dice cómo fluye la información entre los diferentes componentes que tiene un sistema. Como mínimo una arquitectura de alto nivel es algo que uno puede mostrar que se entienda qué fue lo que construyó.

**Andrés:** Listo, sigamos entonces.

**Sebas:** Bien, continuemos. A ver, por acá, ¿qué sigue? Sigue el tema de las **épicas y features**. Como les comenté al principio, pues no les voy a dar mucho, no voy a gastar mucho tiempo aquí en lo que son las épicas y features, porque pro...

**Sebas:** ...bablemente no dentro del espacio de una hackatón, pues no vamos a tener suficiente de tiempo para definir una épica, tal vez una feature, pero pero no es totalmente necesario. Eh, simplemente para que conozcan que esto existe, que esta es la forma en que nosotros agrupamos las historias de usuario. **Una épica va a agrupar varias funcionalidades, una funcionalidad va a agrupar varias historias de usuario**. Eh, una épica, ¿qué qué es una épica? Usualmente lo que eh, cuando planteamos una épica, entendemos que **una épica debe o no se debería de poder completar en solamente un Sprint, por lo que debería llevar varios Sprints para para poderse completar. Y además de eso también muy importante que una épica esté atada a un objetivo de negocio**, eh, para poder medir que pues mi producto esté apuntando a ese objetivo de negocio. De nuevo, esto es algo que eh, se tiene que hacer con mucho más tiempo que en una hackatón, entonces pues no probablemente no tendrán tiempo para para abordar todo esto. Eh, **el ejemplo de una épica: "Mejorar la experiencia de usuario en el proceso de compra online"**. Como ven, es algo de muy alto nivel. Aquí yo no estoy definiendo una historia de usuario. Eh, hay mil formas de mejorar la la experiencia de usuario, precisamente por eso es una épica y es un objetivo de negocio. Después tenemos las **funcionalidades o en inglés, "features"**. Eh, estos son **componentes más específicos**. Eh, si bien digamos en la épica yo lo que quiero es mejorar la experiencia de los usuarios eh, en el proceso de compra online, pues en la feature yo quiero definir cuál va a ser como mi mi funcionalidad que va a lograr el objetivo de la épica. Eh, no solamente tiene que ser una, pueden ser 10 funcionalidades, pueden ser muchas muchas features, mejor dicho, eh, que apuntan pues a solucionar la necesidad de la épica o el objetivo de la épica. Aquí, eh, **el ejemplo es: "Integrar un sistema de pago seguro y eficiente"**, que perfectamente apunta a solucionar eh, el objetivo de comprar online, de mejorar la compra online. Eh, esto es solamente para una feature, otra feature podría ser otra cosa. Y entonces ya a partir de esta feature, si lo que quiere esta funcionalidad es integrar un sistema de pago seguro y eficiente, allí tenemos que empezar a definir eh, las historias de usuario de cómo vamos a hacer para...

**Sebas:** ...implementar un sistema de pago, eh, que es seguro y que es eficiente. Todas esas son cosas que tenemos que, eh, que tenemos que empezar a definir en las historias de... Entonces ahí continuamos con otra parte importantísima para ustedes: el tema de las **historias de usuario**. Listo. Entonces, eh, **¿qué son historias de usuario?** Bueno, esto es un poquito de mucho texto, pero básicamente las **historias de usuario deben de ser o son descripciones que son cortas y muy simples que no tienen ambigüedad**. No pueden tener ambigüedad. Yo no puedo decir dentro de una historia de usuario: "Yo quiero que, eh, yo quiero crear una funcionalidad que haga sentir a mi usuario más feliz". Eh, no se puede, porque porque la felicidad es muy es es ambigua, ¿no? ¿Cómo hago para que el usuario esté feliz? Entonces, tienen que ser cosas muy específicas dentro de la historia de usuario y, eh, **las historias de usuario tienen que ser escritas desde la perspectiva del usuario**. En producto siempre pensamos en eso. Eh, siempre pensamos desde la perspectiva del usuario, como lo comentábamos ahorita, como lo comentó Andrés también, cuando entramos a una página decimos: "Uy, madre, esta vaina no está funcionando como debería. Yo la haría de esta forma." Ahí estamos pensando como usuario. En este caso también tenemos que pensar como usuario para definir las historias. Sí, ya vamos a ver ejemplos de de historias de usuario. Eh, listo. Entonces, **este es como el formato que tiene que tener una, todas las historias de usuario. Es el formato básico y así lo seguimos todos**. Eh, a ver, comentas, eh, listo, este es este es como el el el formato que que tienen que seguir. Eh, el formato es **"como [el usuario que esté requiriendo esta funcionalidad o este desarrollo]"**. Entonces, por aquí puede ser como usuario de la aplicación X, o como usuario que, eh, como usuario de compras, o como usuario que desea hacer una compra, o como usuario que desea retornar un un un un producto, como usuario que quiere comprar un producto. Bueno, pues aquí lo que tenemos que hacer es definir el usuario, eh, que va a utilizar esta funcionalidad. Después, eh, qué es lo que quiere el usuario. Entonces, como usuario, ¿qué quiero? ¿Retornar una una compra? Quiero un objetivo. Entonces, ¿cuál va a ser ese objetivo? Quiero retornar una compra a través de un botón de retor...

**Sebas:** ...nar, eh, de retornar producto para que, eh, pues aquí un motivo en este momento no se me ocurre, pero pues puede ser como, por ejemplo, para mejorar mi experiencia al, eh, comprar o retornar los productos que no me sirven. Eh, pero siempre, pues, lo importante acá es tener el **"como [usuario]" "Quiero [el objetivo específico de esta historia que no sea ambiguo]" "para que [pues, eh, digamos para qué lo quiere el usuario]"**. Eh, bueno, **recomendaciones aquí, pues rápidamente, las recomendaciones, eh, digamos que por defecto las historias de usuario deben de ser cortas, se deben de poder leer solamente como en en en una sola respiración, sin tener que respirar más de una vez. Eh, como les digo ya varias veces, hay que evitar el tema de ambigüedad. Eh, su redacción debe ser suficiente para que todos a todos les quede claro. Eh, no debemos de dar nada por sentado o nada por obvio. Lo que es obvio para mí no es obvio para otras personas, entonces no hay nada obvio. Eh, y bueno, pues obedece finalmente a las necesidades del usuario final, siempre tenemos que pensar en las necesidades de mi usuario**. Después hay un tema que se llaman los **criterios de aceptación**. Eh, los criterios de aceptación digamos que acompañan las historias de usuario para definir aún mejor lo que necesitamos desarrollar para alcanzar el objetivo de la historia de usuario. Eh, perdón. Entonces, sí, **básicamente son para aterrizar mucho más el requerimiento, para definirlo eh, de una forma mucho más específica, si de pronto quedó alguna ambigüedad dentro de la historia de usuario, que no es lo ideal, pero hay veces pasa, eh, para eliminar estas ambigüedades. Qué son los criterios de aceptación y cómo los tenemos que definir. Hay un modelo de lenguaje que se llama Gherkin**. Eh, esto es un modelo de lenguaje específico, le llaman así, eh, que son precisamente para resolver, eh, temas de problemas, para eh, acotar mucho más las definiciones. Gherkin, eh, debe seguir este este formato. Entonces, el formato es **"Dado" "Cuando" "Entonces"**. Primero yo defino mi historia de usuario y luego para cada historia de usuario defino N criterios de aceptación, los que necesite, puede ser uno, puede ser todos, pueden ser tres, eh, definitivamente no pueden ser 10, ya eso es muchos criterios de aceptación para una historia de usuario y tal vez ya serían dos historias de usuario.

**Sebas:** Eh, pero entonces aquí lo lo lo importante es que tengan este concepto: el **"Dado" viene siendo como las precondiciones que que se deben de ejecutar**. Entonces, por ejemplo, yo podría decir que para el tema de retornar una una compra, pues la precondición, dado que el usuario ingrese a la sección X de mi página web. **"Cuando" es una acción que tiene que tomar el usuario**. Entonces, cuando el usuario seleccione el botón de retornar compra, entonces aquí pues lo que yo estoy diciendo es **qué va a hacer el software, ¿cierto? Qué va a pasar cuando cuando el usuario haga esta acción. Entonces, se va a desplegar un modal o se va a desplegar otra página en la que X y Y, ¿cierto?** Entonces, esto es muy importante, como dado un una condición o un escenario, cuando una acción por parte del usuario, entonces una reacción por parte de nuestro software que estamos construyendo. Eh, como les decía, pues si nos pasamos de siete criterios de aceptación, pues ya son muchos. Eh, estos pues nos pueden ayudar como a a probar como tal, hacer hacer pruebas de de la aplicación y nuestros requerimientos. Eh, el "Cuando" solo debe haber una condición, o sea, dentro del "Cuando" solamente debería existir una condición, y pues perfectamente eh, puedo utilizar los conectores lógicos dentro del "Dado" eh, o el "Entonces".

**Andrés:** Bien. Eh, Sebas, hay hay por ahí alguna pregunta. Dicen: "Eh, el ejemplo de historia de usuario, no sé si ya lo pasaste o lo vas a pasar."

**Sebas:** Eh, no, todavía no. Ahí en un momentico va a estar ese. Listo.

**Andrés:** Eh, dice: **"¿Cuántos días tendrán los participantes de Senasoft desarrollando la...?"** Recuerden, chicos, que Senasoft, eh, hasta donde tengo entendido, son **tres días**. Y en esos tres días ustedes van a tener desde la desde que inicien, que los equipos se vean por primera vez cara a cara. Probablemente estamos viendo de que los equipos se armen con larguito de anticipación, pero son tres días de corrido, y salvo que las condiciones de la competencia este año hayan cambiado, recuerden que eso tiene horario y acaba al final del día. Van al hotel y al otro día regresan, por lo que también está bueno que encuentren la manera de seguir avanzando aunque no se encuentren en el recinto de la competencia, sino poder seguir conversando por aparte o haciendo algún tipo de progreso por fuera de la competición, porque lo normal de las hackatones...

**Andrés:** ...es es que sea de largo del mismo lugar, pero parece que este año tampoco va a ser de esa manera en el caso Senasoft. Entonces, ¿cuántos días? Tres. Y que si los jueces de Senasoft son trabajadores de de Globant. **Sí, efectivamente los jueces van a ser Globbers**, así que toda la mentalidad y la manera de de de de de abordar las cosas y de y entender el mundo, casi piensen en las personas que han estado en la ruta habilitadora, y eso es más o menos es el tipo de persona que les va a juzgar. No no van a ser instructores o o funcionarios del Sena. Eh, y dice aquí, este es más un comentario que una pregunta, Sebas, dice: **"El Sena nos enseña una estructura para hacerla y es de tipo: 'Yo como cliente necesito Iniciar sesión para poder ingresar al aplicativo'." Es un pequeño ejemplo que dan ahí, es un poco lo que has estado diciendo, ¿no? No hay nada.**

**Sebas:** Sí, sí, es es muy parecido.

**Andrés:** Y preguntan que si sabe qué jueces serán. Aún no. Y probablemente de aquí a la otra semana que se acabe la ruta esos nombres no estarán definidos, los van a saber durante el mes de septiembre directamente en la competición. Listo, Sebas, si quieres continúa, no te quito más tiempo.

**Sebas:** Gracias, Andrés. Ahí te pregunto por el tema de tiempo, ya estamos un poquito cogidos, ¿podemos demorarnos unos 10 minuticos más?

**Andrés:** Sí, sí, dale, 10 minuticos.

**Sebas:** Listo. Sí. Bueno. Eh, este tema, pues, creo que se los dejo para que lo lo investiguen, en realidad no no es tan importante para el tema de la hackatón. Pero hay un hay algo que se llama **INVEST**, que es como unas reglas que deberían de seguir las historias de usuario, que deben de ser **independientes, negociables, eh, tienen que tener valor, estimables, tienen que ser pequeñas y comprobables**. Esto hay todo un marco teórico detrás de esto. Eh, pero bueno, definitivamente eso también necesitaría como otra sección aparte para para poder ver este tema. Entonces, vemos los **ejemplos prácticos**. Eh, el primer ejemplo que les puedo traer acá es el tema de, por ejemplo, **registrar un usuario**. Eh, aquí sería **"como usuario nuevo"**, porque pues es como yo quiero registrar es un usuario nuevo. Eh, **"quiero poder crear una cuenta en el sistema para acceder a todas las funcionalidades"**. Este es como mi objetivo principal, eh, o mejor dicho, el objetivo principal mío es poder crear una cuenta en el sistema y, eh, pues lo que quie...

**Sebas:** ...ro lograr es acceder a todas las funcionalidades dentro de ya sea la aplicación o o o o la página web. Eh, este, estos son los criterios de aceptación, los que están aquí a la derecha. Este este ejemplo tiene solamente un criterio de aceptación: **"Dado que estoy en la página de registros y he ingresado mi nombre de usuario, dirección de correo electrónico y contraseña"**, como ven, esto está definiendo muy claramente qué es lo que tiene que que entrar, que ingresar el usuario y qué es lo que tiene que hacer el usuario. **"Cuando doy clic o o tap porque pues tal vez es una aplicación móvil, ¿no? Entonces doy tap o clic, eh, en 'registrar'"**. Esta es la acción específica del usuario. Y entonces, pues aquí esperaría la reacción del sistema: **"se crea se crea exitosamente mi cuenta en el sistema y aparece un mensaje de confirmación"**. Eh, ese vendría siendo el primer ejemplo. El segundo ejemplo, pues tenemos aquí una **búsqueda de productos**. Eh, esta es como como la idea, ¿cierto? Esta esta es la, digamos que para hacer un ejemplo con el tema del MoSCoW y de la priorización, pues estas serían las ideas que están dentro de la del primer cuadrante, que son los "tiene", los, las ideas que tiene que tener mi MVP. Entonces, yo aquí las estoy definiendo, en este caso, pues tiene que tener una búsqueda de productos: **"como usuario Quiero poder buscar productos en la plataforma para encontrar el producto específico que necesito"**. Como criterio de aceptación está: **"Dado que estoy en la página de búsqueda de productos y he ingresado un nombre, categoría o precio"**, como ven, todo es muy específico, nada ambiguo. Eh, **"cuando selecciono el botón 'Buscar', Entonces se muestran los resultados de búsqueda que coinciden con el criterio ingresado"**. ¿Para qué me sirve que todo sea ambiguo, que yo diga exactamente cuáles son los los campos? Porque cuando vamos a desarrollar, el desarrollador que se sienta a construir esto no le quede ninguna duda de qué es lo que necesita el software y no gaste tiempo en tratar de inventarse la funcionalidad, sino que ya está inventada, ¿no? Eh, ya está allí, eso es lo que lo que hay que construir. Eh, bueno, y también tenemos este que es **"comprar"**. Este es el último ejemplo: **"como comprador Quiero poder agregar productos al carrito de compras y finalizar la compra en máximo cinco clics, eh, para lograr..."**

**Sebas:** ...acceder a los productos que me interesan. Entonces aquí, importante, eh, como el usuario quiere poder comprar en máximo cinco clics, esto tal vez es un objetivo de negocio, tal vez es que el usuario, eh, bueno, por X o Y razón, se definió que solamente cinco clics a lo máximo. Y pues por aquí también están el criterio de aceptación: **"Dado que estoy en la página del carrito de compras y he seleccionado la cantidad deseada de cada producto y proporcionado la información de pago y envío, cuando selecciono el botón de 'Realizar pago', eh, se completa la compra correctamente y recibo la confirmación de compra junto con el resumen de los productos adquiridos"**. Eh, pues sería como otro ejemplo. Y esta es la parte que no me quería saltar, que esto les va a ser les va a servir un montón: **cómo apalancarse de las diferentes herramientas de Inteligencia Artificial que tenemos disponibles y gratuitas para todos, eh, para crear historias de usuario, para crear épicas, features, etcétera**. Entonces, eh, aquí como que les les traigo los **tres modelos de lenguaje eh, eh, más populares o más conocidos en en el momento: Gemini es el es el chat de Google, ChatGPT pues es ChatGPT, eh, también es otro modelo de lenguaje con el que podemos interactuar, preguntarle mil cosas, y Meta AI**. Esto de hecho caí en cuenta haciendo haciendo esta esta presentación o esta charla, eh, nunca lo había probado, pero recordé que en WhatsApp hasta hace poquito, hasta hace un mes, creo, eh, agregaron Meta AI, agregaron una opcioncita allí de de Inteligencia Artificial y me pregunté: "Bueno, ¿será que esta vaina es capaz de es capaz de crearme una historia de usuario?" Bien, lo probé y efectivamente perfectamente crea historia de usuario. Entonces, ustedes desde su propio celular, desde WhatsApp, pueden ingresar y eh, pedirle de que les cree una historia de usuario y se las va a crear. Ahora, el trabajo de ustedes es asegurarse que esté bien escrita y que cumpla las expectativas, eh, que tienen de de de su idea, ¿no? Eh, pues aquí les quiero hacer un un un demo rápido con el tiempito que nos sobra. Eh, este es como como el *prompt*, por así decirlo, o el texto que le tendrían o que le pueden pedir a a cualquiera de estos chats. En este caso voy a utilizar GPT. Como ven aquí es un chat completamente nuevo, no le estoy dando ningun...

**Sebas:** ...a instrucción adicional, solamente pues estoy viniendo acá y le estoy diciendo listo: **"Créame una historia de usuario para, pues, cojamos un ejemplo anterior, para registro usuario, registro de usuario nuevo en una aplicación web, y también le estoy diciendo, eh, bueno, incluyan criterios de aceptación en Gherkin"**. Eh, que es la la segunda parte pues importante de las historias de usuario. Inmediatamente él me me me trae la historia de usuario: **"como usuario nuevo quiero registrar registrarme en la aplicación web para poder acceder a todas las funcionalidades"**. Es increíble, ¿no? Eh, y pues aquí ya les les les arroja varios escenarios. La tarea de ustedes, de nuevo, es estudiar estos escenarios y que en realidad sí sean factibles y y que sí sean compatibles con con la idea de ustedes. Pero pues esto les ahorra una cantidad de tiempo y una cantidad, eh, también de esfuerzo increíble, y como les digo, esto lo pueden hacer desde WhatsApp. Eh, entonces pues bueno, es una ventaja muy grande allí. Eh, y bien, ya ahí llegamos a los 10 minuticos justos. No sé si si Andrés tienes alguna pregunta o los muchachos por aquí tienen alguna pregunta.

**Andrés:** No, Sebas, muchas gracias. Yo creo que ya prácticamente estamos. Dicen que **recomiendan estudiar para la competencia si todavía no hemos construido ningún software**. Eh, sé que aquí hay personas que están invitadas para que el conocimiento se expanda, para que conozcan más cosas. Lo que sí puedo decir de las personas que seleccionamos es que son de de ciertos trimestres, no tan iniciales, por lo cual algún software tienen que haber construido, así sea académicamente. No no es como que a la competencia de la hackatón de Cali va a llegar alguien que nunca ha escrito un código. No, no es el escenario, al menos que yo entienda. Eh, listo, contestada esa. Dicen que **Perplexity es otra Inteligencia Artificial buena**. Por acá, que hay alguna plantilla para crear las historias de usuario. Yo creo que esa se responde un poco con la demo que acabas de hacer, porque la la la misma respuesta del prompt va diciendo más o menos cómo cómo queda estructurada la historia de usuario. Eh, **qué limitaciones de guía habrá en el concurso**. El año pasado nosotros permitimos el uso de Inteligencia Artificial porque nos interesa que el talento que se está formando en las instituciones...

**Andrés:** ...educativas, no solo el Sena, sino las universidades, por ejemplo, también adopten, abracen la Inteligencia Artificial y no solamente digan: "Es que es que no se puede usar porque usted no va a aprender o porque o porque se va a borrar el trabajo o lo que sea". Nosotros sí alentamos el uso. Lo único es que **antes de competir sí se le pide a los a los equipos que digan qué Inteligencias Artificiales van a usar y en qué momento de la de la competencia la piensan usar**. O sea, no es como que en la mitad del camino se les ocurrió usar algo y no hayan dicho y lo usan. Eso los va a penalizar. Pero la idea es que de antemano, al comienzo de la competencia, digan qué es lo que quieren usar y para qué lo quieren usar, y estamos okay con eso. Eh, esas son las limitaciones, que era la pregunta. Dice: **"Gracias, con los adecuados se logran excelentes avances."** Eh, ya con eso abordamos todas las preguntas. Yo creo que no hubo casi preguntas, no porque no estuviera interesante el tema, sino porque fuiste muy claro, Sebas, con lo que estabas explicando, eh, sobre todo con la demo del final y demás. Entonces, no sé si quieras agregar alguna última cosa o ya con esto más o menos vamos terminando la grabación, algunas palabras para los chicos. Creo que ya no.

**Sebas:** Bueno, no, muchas gracias por estar acá. Eh, mucha suerte en en en esta en esta hackatón y bueno, es es un esfuerzo pero en realidad vale vale muchísimo la pena, muchachos. Gracias, Andrés, ahí por la invitación.

**Andrés:** Claro que sí, Sebas, y a los chicos, recuerden que nos vemos mañana a las 4 de la tarde con la sesión número 6 de la ruta habilitadora. Eh, vamos a estar hablando sobre presentaciones efectivas, cómo hablar en público. Esa es una parte mucho más ya blanda, hoy ya fue la parte de producto, eh, la vez anterior habíamos estado hablando sobre calidad. Entonces, cubriendo uno a uno los temas que les van a importar en caso de participar en una. Entonces, gracias por tu tiempo y nos vemos mañana 4 de la tarde, chicos. Un abrazo, chao, chao. Que estén muy bien, feliz tarde.
