# Transcripción del video "SENA Soft & Globant — Ruta Habilitadora (Sesión 4)"

Dame el transcript de este video siendo fiel a las palabras que se dicen de inicio a fin. Ignora el tiempo, enfocate en quién dijo qué y en qué orden y entregame el transcript de mejor calidad que puedas.

## [Video](https://youtu.be/Z-LkS64SOfo)

Aquí tienes el transcript del video, siendo fiel a las palabras que se dicen de inicio a fin, enfocándome en quién dijo qué y en qué orden:

**Felipe Peña:** con el formulario de la sesión anterior. Listo, ya estamos por acá, empezó a grabar. Gente, buenos días. Entonces, recuerden que estamos como parte de la ruta habilitadora para la competición de Senasoft ahorita del mes de septiembre en Pereira. Que todas las personas que están acá invitadas se inscribieron en la ruta que seguimos en proceso de selección, se estarán informando a las personas los primeros días de septiembre, según la asistencia que han demostrado acá, la prueba que presentaron en su momento, en fin. Y pues nada, sin más preámbulo, estamos hoy con Manuela Beltrán que va a ser la parte de la ruta habilitadora de producto. Esta sesión es muy importante porque lo que ustedes van a hacer el 25 de septiembre en Pereira se parece mucho a una Hackathon. Es decir, ustedes deberían ser capaces de modelar un producto alrededor de la problemática que se les va a poner como reto y ejecutar algo que funcione de ese producto, sea un producto mínimo viable. Entonces, hay un par de charlas que Manuela nos trae para eso: el **Inception** y el **Discovery**, también. Pero **Discovery**. Así que aprovéchenla mucho, háganle preguntas, repasen estas llamadas después para los que nos puedan acompañar en vivo en las sesiones. Todo va a quedar también subido y se les va a enviar un correo electrónico junto con un formulario donde seguimos haciéndoles preguntas y pruebas para la competición. Entonces, sin más demora, muchas gracias, Manu, por tu tiempo y te damos acá con los chicos.

**Manuela Beltrán:** No, gracias, Pipe, por la invitación. Me encanta estar aquí y poder ayudarles. Entonces, como dice Pipe, aprovéchenme con todas las dudas que tengan, y al final vamos a dejar un espacio para que tranquilos me hagan las preguntas y no me escriben al correo del Globant, y bueno, empecemos. Entonces, en Globant resulta que hay un área que se llama Producto. En Globant hay áreas por rol. Entonces, mi área se llama Producto. Yo soy **Business Analyst**, y lo que hacemos en Producto es, digamos, antes de hacer, estamos durante todo el ciclo de vida del software. Y entonces, antes de empezar el software, lo que hacemos es **descubrir qué quiere el cliente, qué valor le vamos a dar nuevo al cliente**. Y una vez hacemos ese **Discovery** y ese **Inception** al cliente, a veces nos mandan a donde el cliente a hacer workshops, a sacarle toda la información que ahorita les digo cómo uno empieza a partir de ideas a algo más. Y una vez estamos en eso, ya lo que hacemos es partirlo en requerimientos, hacer un **roadmap** para hacer todo un plan, para que los desarrolladores ya sepan qué hacer en su día a día, en sprints de dos semanas o en un sprint, bueno, eso ya es depende del **Scrum Master** que tengamos o del proyecto en sí. Entonces, hoy les quiero mostrar un poquito los roles que tenemos en producto, vamos a explicar en qué parte del agilismo entran nuestros roles y cómo hacer que sucedan las cosas. Acá les voy a explicar y les voy a dejar en la presentación muchos links de artefactos que uno construye antes de mandarse de cabeza a programar. Digamos que programar es delicioso, pero uno no puede partir a hacer las cosas y solucionar los problemas sin conocerlos bien. Entonces, esto, el **Discovery**, el conocimiento del problema, qué voy a hacer aquí, quién lo voy a hacer, por qué, los **por qué** son muy importantes. Acá hay una regla de cinco **por qué**, es hasta que yo no haga cinco preguntas de **por qué** no va a estar listo para ser hecho. Entonces, bueno, voy a hablarles de esto, les voy a dejar algunas herramientas y esta es la agenda del día de hoy. Es una hora que va a ser muy cortita, se les va a pasar muy rápido, eso espero, y al final les voy a dejar tiempo para preguntas. Igual me las pueden ir dejando en el chat sin problema.

Listo, entonces, ¿dónde estamos en Producto? Somos una intersección. Estamos como en el medio entre el cliente y los que van a construir el producto. Entonces, acá está el equipo de desarrollo, en rosado, estaba, por ejemplo, **UX** o los diseñadores, están negocio y nosotros justo estamos en el medio. Entonces, digamos que tener roles de producto o tener gente que sepa cómo armar producto es vital para nuestro producto final, para construir valor al cliente. Entonces, esto es una matriz que se llama una **matriz de Stacey**, y esta matriz es vital para empezar a entender qué roles yo no voy a necesitar en mi proyecto. Hay proyectos muy grandes que ya vamos a ver más adelante cómo vamos a hacer para partirlos, y tenemos que ser muy claros en decir el alcance del proyecto y decir, bueno, yo solo tengo un mes, voy a llegar hasta aquí, esto es lo que va a dar valor al cliente, no me voy a comprometer a cosas que no puedo lograr, y empiezo a descubrir bueno qué equipo necesito. Entonces, esta matriz lo que nos explica es, primero, tenemos como tres ejes:

*   Primero es el del **qué**. El **qué** tenemos que hacer, qué acuerdos vamos a tener que hacer con un cliente. Qué hacer, por ejemplo, si estamos buscando inversores, qué acuerdos necesitamos establecer con los que me van a dar el dinero, qué requerimientos si voy a tomar, que no es ese, qué va a estar de la mano de nuestro rol de producto. Entonces, nosotros vamos a ser encargados del **qué**, cuando vamos a hacer las tareas para los desarrolladores. Nosotros no tenemos que escribir el **cómo** lo van a hacer. Los desarrolladores van a tomar una **historia de usuario**, que es un artefacto que nosotros usamos para darles a ustedes qué tienen que hacer en el día a día a los desarrolladores, y los desarrolladores ya lo parten en tareas pequeñas, que es ya el **cómo** lo voy a hacer. Entonces, el **qué** son los requerimientos, este es el eje.
*   Y tenemos el eje **X** son las certidumbres que tenemos con el **cómo**, ¿no? Qué certeza tengo, qué sé yo, qué tecnología sé para poder de alguna forma hacer ese **qué**. Entonces, ¿qué pasa? La certidumbre cambia de un proyecto a otro. No todos los proyectos tienen el mismo nivel de certeza, ¿no? Yo, por ejemplo, si tengo un problema muy difícil, esta certidumbre va a hacer que el proyecto vaya a durar mucho más. Si tengo problemas más simples, pues va a ser más predecible, más corto. Entonces, el requerimiento y el **cómo** lo voy a soportar con la tecnología van súper unidos, y acá es donde viene la matriz como ya ese eje tridimensional. Que es hacer el **cómo**.
    *   Hago algo **simple**, es porque yo tengo el **qué** predecible. Yo ya sé qué tengo que hacer. Por ejemplo, tengo que hacer una página para mascotas, bueno, yo ya tengo mi idea de simplemente tengo que mostrar estas fotos, esta información, este contáctanos, tengo tres tabs. Es predecible, es simple. Check. Entonces, tecnología, yo voy viendo en mi equipo de desarrollo, necesito un Front, un QA, y listo.
    *   Si es un poquito más **complicado** el aspecto del problema de la tecnología, no sé, tengo que usar **Machine Learning**. Entonces, ahí ya necesito y requiero de entender un poquito más, de aprender otra tecnología, lo que me va a llevar más tiempo.
    *   Si es mucho más **complejo**, necesito que, no sé, por ejemplo, hacer una especie de que tenga que entrenar una máquina, sacar datos y datos que no tengo, y tengo que crear, no sé, diez mil bases de datos de conocimiento para que me responda preguntas, pues se vuelve un poco más complejo el asunto y también requiere mucho más conocimiento de aprendizaje de otras herramientas. Necesito desarrolladores Python, Data Análysis, necesito mucha más gente.
    *   Y ya el **caos** es cuando, no sé, quiero un metaverso, videojuegos, empecé en Mobile. Entonces, eso se me volvió un problemón gigante, en el que necesito más innovación, no existe, no sé, un metaverso de perros, yo qué sé, entonces necesito construir sobre algo que no existe. Entonces, voy a necesitar un equipote.
*   Entonces, esto es un poquito de lo que tenemos que hacer. Ah, bueno, y nuestro otro eje que tenemos es el de la **comunicación**. Necesitamos, o la idea es que un proyecto tenga un **Project Manager** o un **Scrum Master** en el que me diga: "Bueno, usted se encarga de hacerme estas reuniones, por favor. Usted, por favor, necesito las licencias para programar en no sé con Open AI. Entonces, por favor, cómprame estas, cómprame aquello". Entonces, necesito alguien que tenga metodología, que nos organiza el equipo, y ese también puede ser el **Project Manager** o el **Scrum Master**, de acuerdo a su conocimiento. Nos ayuda a todos a engranar todo nuestro trabajo en el día a día de ir avanzando. Entonces, digamos, es el primer paso: conocer el equipo, saber qué necesito, qué tanta incertidumbre tengo de mi problema, y eso es la matriz de Stacey para empezar.

Y los roles de producto a nivel general tenemos **Business Analyst** en Globant y **Product Manager** afuera en Scrum. Tengo un **PO**, y el PO no lo tenemos en Globant, que es un **Product Owner**. Ese rol, tenemos una delgada línea en Globant en que el **Business Analyst** puede hacer de producto o el **Product Manager** puede hacer de **Product Owner**, pero depende del cliente, todo depende del cliente aquí en Globant, pero no tenemos ese rol. Entonces, solamente tenemos **Business Analyst**, que es el que facilita el entendimiento. Al principio, si hay **Discovery**, si es un proyecto nuevo, facilita los workshops, facilita que todo el equipo entienda el... Nosotros tenemos, siempre nos ponemos en los zapatos del cliente, entendemos el negocio, y lo que hacemos es actuar como cliente o actuar como nuestro equipo de desarrollo al cliente. Entonces, **somos la voz del desarrollo al cliente**, y le vamos a decir: "Mira, estamos atrasados por esto, esto, esto". Y a su vez, entendemos al cliente y le pasamos a desarrollo como: "No, esta es la prioridad, esto es lo primero que tiene que salir". Y ayudamos al equipo a priorizar. Entonces, **somos un puente de comunicación**. Yo, por ejemplo, esta imagen que tengo de fondo de pantalla muestra un poquito, yo lo generé con Dalí de la Inteligencia Artificial, en un concurso que decían: "Explique con Inteligencia Artificial cómo es el rol de producto". Y ahí ven que hay un puente, hay alguien ahí en la mitad como en un laboratorio, y yo soy la que uno las ideas del cliente con la tecnología. Así describo mi rol. Entonces, digamos que solo escribimos historias de usuario en el **Delivery**, sino facilitamos que se entienda, facilitamos ceremonias de Scrum como el **Refinement**, el **Planning**, el **Tres Amigos**, y las sesiones de entendimiento de qué hacer en cada sprint. Priorizamos el **backlog**, anticipamos dependencias. Ya vemos el panorama tres sprints adelante. Mientras ustedes, los desarrolladores, a veces están en el día a día, nosotros vemos más allá, tres sprints más allá, como: "Bueno, ¿qué necesitamos? Acá falta esta licencia, falta esto. Voy al Scrum Master, muevo todo esto como, bueno, el equipo de Front está haciendo esto. Necesito que el de Back haga aquello porque en dos semanas ellos tienen una historia de usuario que necesitan conectar el Endpoint con este botón". Entonces, digamos que tenemos que estar como uniendo a todo el equipo y sabiendo el plan. Ese es el **Business Analyst**.

El **Product Manager** crea una hoja de ruta, es mucho más estratégico a largo plazo. Entonces, él ya sabe a un año qué vamos a tener que hacer. La hoja de ruta, cuando yo hablo de hoja de ruta en inglés, y los términos que ustedes van a estar usando constantemente en software, se llama un **roadmap**. Es vital tener un **roadmap** para saber en el día, en el corto, mediano y largo plazo cómo va a ir mi producto. Entonces, este entregable, el **roadmap**, más adelante se los voy a explicar, pero grábense en la cabeza que el **roadmap** es súper importante tenerlo. Entonces, los **Product Managers** nos ayudan a crear un **roadmap**, nos ayudan a revisar métricas. Y las métricas también son muy importantes en un producto, porque ¿cómo yo, cliente, voy a saber que el producto que tú me estás ofreciendo y al final de un año me estás diciendo que va a hacer esto, esto, efectivamente va a dar valor a mi negocio? O, por ejemplo, cuando yo tengo métricas, yo también voy a saber como equipo de desarrollo que efectivamente el producto sí está haciendo lo que esperábamos. Entonces, **tener métricas en un producto, en un proyecto, es esencial**. Digamos que normalmente nos enseñan es codifique, codifique, codifique, pero no nos enseñan esta parte de estrategia y cómo voy a demostrar que efectivamente lo que yo codifiqué, lo que yo desarrollé, sirve. Entonces, las métricas nos van a ayudar a decir: "Mire, entonces, a final, a un año va a tener este producto, le va a ayudar a usted a tener una métrica de qué tanto la gente que usa este producto me lo recomienda". Se llama **Net Promoter Score**, por ejemplo. En vías, voy a estar hablando spanglish, lo siento, pero es **Net Promoter Score**, esa métrica. Entonces, voy a tener un Net, esto es de más del 80% para este producto. Entonces, ¿qué quiere decir? Que el 80% de cien personas que lo usaron va a recomendar mi producto y van a entrar muchas más gentes a la página de la, no sé, me voy a inventar, voy a seguir con el ejemplo de tienda de perritos. Entonces, digamos que la idea es que yo construya objetivos. Digamos, yo recomiendo mucho más construir **OKRs**, que es un mundo aparte, sería otro workshop, pero son bastante interesantes para un cliente saber eso, OKRs de mi proyecto. Cuáles son. El **Product Manager** también, aparte de ayudarte a revisar métricas, a construirlas, lo que hace son las demos. La idea es que alguien de producto se sepa comunicar muy bien, tenga habilidades blandas de cómo llegar al cliente, cómo mostrar lo bueno, sobresalir en eso, y lo malo, bandearlo. O los, porque vamos a encontrar en el camino que el cliente dice: "Estamos a mitad de sprint, yo ya no quiero ese botón rojo, quiero un botón triangular que se mueva por toda la pantalla". Entonces, nosotros como Producto, le tenemos que decir: "Momentico". Uno muy, muy decente: "Bueno, ¿tú quieres esto por qué? ¿Por qué el triangular te va a servir más que un rectangular? ¿Por qué que se mueva por toda la pantalla va a ser más útil que uno que esté estático?". Entonces, uno primero le pregunta, le entiende el problema, y después es como: "Bueno, estamos en sprint, no vamos a poder cambiarte y parar. Somos ágiles, pero ágiles no significa como arruinar todo el plan, sino tenemos que mover ciertas prioridades". Entonces, tienen que tener mucho esas **habilidades blandas** alguien de producto para gestionar tanto requerimientos del cliente como esas dependencias entre equipos. Ya hablamos de equipos porque el **Product Manager** es a alto nivel. Entonces, tenemos equipos gigantes que van a hacer funcionalidades gigantes. Entonces, esto ya es para productos muy grandes, y esos son los roles de en alto nivel.

Para avanzar y contarles un poquito más de artefactos. Entonces, las fases en las que estamos el agilismo es en el **Descubrimiento o Discovery**, que esa es la palabra más usada. El **Discovery** de un producto es la primera fase. Entonces, en el **Discovery** vamos a comprender el problema real que vamos a resolver en el mercado. ¿Por qué este producto va a ser la diferencia? Hay miles de productos iguales, hay miles de tiendas de perros, sí. Pero mi producto va a ser diferente por tres cosas. Entonces, le voy a dar experiencia de usuario al dueño del perro con mi aplicación móvil, le voy a dar a través de mi aplicación web cupones de descuento, no sé, voy a tener alianzas con no sé quién, y el tercero es que mi página va a ser responsive para, no sé, para todo tipo de habilidades, que no sé, personas con problemas de visión total, no sé. Entonces, ese es el **Descubrimiento**: comprender el problema real y qué, y cómo lo estoy resolviendo. Entonces, identifico en el **Discovery** los puntos de ruptura clave, o sea, qué puntos son clave mi aplicación que tenga, sí o sí necesito, qué brechas tengo yo tecnológicas o mi equipo no llega. Entonces, descubro como no, en un mes solo alcanzo a hacer la página principal. Entonces, empiezo en el **Discovery** a partir mi problema gigante y mi gran idea gigante en pequeños pasos. Como todo, uno tiene que desmenuzar todo para poder llegar a resolver un gran problema, ¿no? Y en el **Discovery** la idea es que voy a sentarme con las partes interesadas, con mi cliente, si tengo un cliente, un ángel inversor, si tengo a mi mamá que necesita esta aplicación móvil, me siento con ella o mi abuelo, alguna vez yo me sentaba con mi abuelo que me daba ideas de negocio, y ese, es que para los adultos mayores no hay casi nada. Entonces, yo le decía: "Bueno, ¿qué necesitas?". Entonces, lo escuchaba. Esto es en la etapa de **Discovery**: escuchar al cliente qué necesita, por qué. Esa es, ahorita le voy a dar artefactos a ustedes para que hagan estos workshops.

La siguiente, pues **Discovery**, es la **Definición de la Experiencia**, la definición de okay, qué funcionalidades esenciales hay. Ya no son cosas gigantes, ya no son ideas grandes de la página principal, sino qué funcionalidades va a tener esa página principal de perritos. Ah, y entonces, voy a identificar funcionalidades: va a tener este botón que va a hacer esto, esto es, voy esta funcionalidad que resuelva esto, esto. Entonces, realmente ya me pongo a ver sobre sobre problemática del cliente, qué funcionalidad voy a hacer, y defino, esto es muy importante también este término, defino el, y esto también es una sigla en inglés, **MVP**. Pero la traducción es **Producto Mínimo Viable**.

**Miguel:** Hola, ay, yo tenía una pregunta, ¿en **MVP**? Es que la clase pasada hablamos del **MVP** también, y entonces estamos haciendo sprints, estamos haciendo iteraciones. Entonces, pues con esas iteraciones llegamos a un **MVP**, ¿cierto? Entonces, pues cada iteración le traigo un **MVP**, ¿no?

**Manuela Beltrán:** No, no. Entonces, ¿qué es un **MVP**? Es como el producto mínimo viable que te puede dar una escala de tiempo. Entonces, por ejemplo, puedo tener un proyecto de seis meses que al final de los seis meses va a entregar el **MVP**. Pero yo no puedo en un sprint hacer un producto mínimo viable. En un sprint voy a hacer un botón. Entonces, ese no es un producto mínimo viable. Un producto mínimo viable es algo que responda a un problema o a varios y que tenga varias funcionalidades, pero es cortico. A diferencia de un producto gigante que no sería un **MVP**, sino lo que yo tengo, la paz mundial. Quiero resolverla, no se puede resolver en un **MVP**. Serían un conjunto de más de seis meses, eso es una cosa más grande. Y un **MVP** sí es el conjunto de varios sprints, y la idea es que cada sprint sí entregues valor de alguna manera, o sea, hagas un botón funcional, hagas algo funcional al final de cada sprint. Pero la idea es que esa sucesión de sprints, ese conjunto grande de sprints, sí me dé un **MVP**, que es lo mínimo viable. Una aplicación grandota, así como MercadoLibre, está hecha de **MVP**. Y entonces, el primer **MVP** puede permitirle a mi usuario comprar un producto, ya compro un producto, y después ahí voy creándole. Entonces, otro **MVP** para que el usuario pueda devolver el producto, y después le creo otro. Puede tener varias funcionalidades. Entonces, puede un **MVP** y yo puedo decir, no es que yo tengo un equipo de desarrollo de doce y todos son seniors. Entonces, yo en el aquí sí me puedo, o sea, me puedo lanzar a decir que mi producto en ese **MVP** de seis meses va a tener, con esos doce desarrolladores, va a tener la funcionalidad de agregar al carrito, la funcionalidad de filtrar por producto, la funcionalidad de comprar con tarjetas de crédito. Entonces, un **MVP** puede tener varias funcionalidades. Todo depende tu equipo qué te puedas comprometer. Pero un **MVP** puede tener varias funcionalidades, sino que lo que digo es no puedes hacer, o sea, MercadoLibre sí, fijo, tuvo varios **MVPs** para que los inversores invirtieran para hacer la página más bonita. Entonces, sí, fijo, tuvo más de seis meses para hacer varias funcionalidades. Por ejemplo, ellos tienen **Machine Learning** para para saber cuál era, cuál es mi repetitivo, cuáles son mis compras repetitivas para conocer a cada cliente. Eso tomó mucho más de seis meses. Entonces, ahí sí parto mi, y digo, el **MVP** se va a enfocar en en conocer cliente, y ya, o sea, en **Machine Learning** solo se va a encargar de de conocer los históricos y aprender y ya. Post **MVP**, otros seis meses más allá. Post **MVP** uno, post **MVP** dos, tres, cuatro, como tú lo llamabas. Sí, puede ser mucho más como: "Bueno, ahora usted en la inteligencia va a hacer esto, esto, esto". Y ahí es cuando voy a ir agrandando. Entonces, sí, o sea, digamos que el MercadoLibre necesitó años para ser tan sólido como ahora, y sí, es a través de pequeños **MVPs**, pero esos **MVPs** tienen features. Espero que sí, todo bien hasta ahí.

**Miguel:** Sí, gracias.

**Manuela Beltrán:** Dale. Entonces, digamos que en esta definición de la experiencia defino ese **MVP**. Digo, con este equipo, si somos, si somos honestos, vamos solo a llegar a hacer la funcionalidad del carrito, porque es que toca hacer esto, esto, esto, esto, esto. Entonces, trato de hacer un **roadmap** como en este sprint, a grandes rasgos, no tienes que escribir usuario en esta parte, pero a grandes rasgos empiezo a hacerlo y decir: "Uy, no, con este equipo de desarrollo, sin tanta inversión, haría el **MVP** solo al carrito". O digo: "No, estos muchachos son pilos, tengo cinco desarrolladores nada más, pero son pilos, yo creo que podemos hacer dos funcionalidades". Entonces, así es que voy haciendo la definición de la experiencia, qué voy a entregar primero para discretar al cliente, que le entregue valor. Esa es muy importante. Y el concepto **MVP** tienen que, o sea, puedo también hacer un concepto solo de **MVPs**, porque digamos es todo un arte empezar a hacer **MVPs**. Hay veces que a uno le el **MVP** están demasiado, o sea, la gente es como muy ambiciosa y uno no llega a seis meses. Entonces, eso es lo que haces: hacer un recontrato. Tengo que volver a hacer como: "No, necesito seis meses más". Y ahí entonces la cosa es porque no hicimos una buena definición de **MVP**. Bueno, entonces, eso es la segunda. Todo esto participamos los de Producto junto a líderes técnicos, junto a líderes, pero es acá. Nosotros participamos, somos parte esencial de esta parte. Ya una vez definimos la experiencia, listo, nos vamos con el **MVP**, solo con el carrito, empezamos a hacer el desarrollo de la solución. Miren que antes de desarrollar, tenemos que hacer muchas cosas. En el desarrollo de la solución, ya empezamos a: "Listo, ¿qué herramienta vamos a usar? Listo, esta. ¿Cuáles son los requerimientos no funcionales? No, que sea robusto, que aguante mil usuarios al tiempo. Listo, o no la seguridad, o ta, ta, ta, ta". Y ahí empiezo a hacer historias de usuario épicas.

**Felipe Peña:** Dale, Pipe. No, solamente para aclarar una cosa y que bueno, me está quedando esto grabado. Ustedes se van a volver a ver con Manu, chicos, aproximadamente una semana antes de la competición. Es decir, ella va a ser la única persona que tenemos de momento previsto que se vuelvan a ver con ella, más o menos una semana antes, las 45 personas que van a competir. ¿Por qué? Porque si ustedes llegasen el 25 de septiembre todavía sin saber qué van a hacer, no les va a dar el tiempo. O sea, cuando ella dice es que no es llegar y desarrollar software y tal, tiene toda la razón. Pero por eso, precisamente, una semana antes, vamos a hacer un tallercito con ella para que prototipen qué es lo que van a hacer, cosa que **desde el momento uno de la competición, si quieren resalten este pedazo del video en lo que se les está hablando, desde el momento uno ustedes sepan exactamente qué van a desarrollar**. Es decir, vamos a tratar de ganarnos un poquito de tiempo antes de la competición porque de lo contrario si hiciéramos algo, algo parecido a una en tres días, no les va a dar el tiempo. O sea, perfectamente perderían mediodía o un día tratando de definir qué van a hacer y no queremos quitarles tiempo la competición. Pues resalten este pedacito mucho porque a Manu la van a volver a ver una semanita antes de la competición.

**Miguel:** Dale, Miguel. Entonces a Pereira la idea es solo ir a desarrollar y ya, llevarla y a desarrollar y ya ir a Pereira solo a desarrollar, ¿cierto? Pues, segundo. Gracias.

**Felipe Peña:** Pero entonces, Miguel, no es llegar a desarrollar allá lo que se me ocurra el 25, sino es llegar a desarrollar este plan, estas fases de bueno, cómo va a ser mi producto, cuáles son las historias más importantes, qué framework voy a utilizar para esto. O sea, todo lo que les estamos enseñando desde el punto de vista de producto, desde el punto de vista ágil, es para que logren llegar allá con un plan. Porque si alguien llega y dice: "Es que yo llegué allá y se me ocurrió que tal cosa", muy seguramente a esa persona no le va a ir bien en la categoría. Porque, gracias, les voy a decir otra verdad acerca de de Globant, sobre todo para los que son practicantes acá y yo sé que la competición de momento no incluye contratos de aprendizaje, pero para los que son practicantes acá, chicos, deben ustedes saber que nosotros les decimos: **"más vale más un poquito de código bien escrito, bien pensado, que funcione, que ponerse a escribir un montón de cosas que nadie pidió sin orden". O sea, nosotros en Globant y las y las mejores empresas para trabajar en esta industria valoran mucho que el código que yo escribo sea un código bien pensado, sea eficiente, sea cortito. Es mejor en vez de tener diez pantallas, tener una o dos que funcionen muy bien. O sea, nosotros valoramos mucho, y tengan en cuenta esto para la competición, nosotros valoramos mucho la calidad por sobre la cantidad**. Por eso nos estamos tomando la molestia de hacerles esta ruta, de que conozcan a Manu, que conozcan a Abner, que conozcan a Johnny, porque no es como llegar ese día a ver cómo ha hecho código ahí como Kayla error y si alguien aborda así la competición, pues no le va a ir bien, así de sencillo. Perdón, Manu.

**Manuela Beltrán:** No, es vital lo que dijiste. Digamos que la idea es que previo a esa competición ustedes ya hayan hecho algunos de los artefactos que les voy a compartir. Ya, ya hayan hecho un **Discovery** que es mi **MVP** de estos tres días. Entonces, esa a corta escala, claramente no van a hacer un MercadoLibre, pero a corta escala ¿qué sí puedo hacer? Entonces, es que se pongan a hacer un **roadmap** de esos tres días, cada hora qué puedo hacer, cómo voy a dividir, qué es lo más prioritario, qué es lo que más valor va a dar. No traten de hacer un MercadoLibre, sean un poquito, como dice Pipe, como como hagan prevalecer la **calidad sobre la cantidad**. Eso es vital en el en cualquier proyecto. Entonces, nada, gracias, Pipe, por por la aclaración, por ese paréntesis súper bueno.

Entonces, en el desarrollo de la solución, ya llega el día, el día que voy a empezar. Entonces, en ese día la idea es que nosotros como **Business Analyst** ya les tengamos las historias desarrolladas y les tengamos particionado un líder técnico, claramente, como: "Listo, entonces Pipe va a ser la parte del Front y va a ser primero esto, esto, esto". O primero, o Pipe en paralelo con Guillermo va a ser Back end Guillermo y Pipe va a necesitar al final de esta hora ese Endpoint que va a construir Guillermo para que ese botón sirva y y sí consuma la base de datos. Entonces, ustedes ahí tienen que empezar a hacer la planeación antes de ese Sprint cero, porque ahí es donde yo voy a empezar a a codificar, ¿no? Entonces, importante que si el día antes de la competición tienen ya un plan hora por hora, un cronograma, que es como mi sprint y tomo cada día como un recorte, y digo: "Ya tengo un plan", les va a ir mucho mejor porque va a estar mejor ordenado. Entonces, hagan la tarea previa, con eso planean mejor y hacen del rol de producto antes del día de la competición. Y después, claramente, del desarrollo de la solución, decía que cada experiencia tiene que que probar, ¿no? La idea es que ya voy a decir, bueno, lanzo el proyecto, ahí empiezo a evaluarlo y digo: "Uy, ahí empiezo con mejora continua". Y al final de ese sprint digo: "Uy, no, esto le falta aquello". O al final del **MVP**: "Bueno, solo hicimos estas dos cosas pero necesitamos entonces hacer primero esto, segundo esto". Y empezar a priorizar un post **MVP** y así sucesivamente.

Entonces, ¿qué problema se da por falta de producto o por falta de planeación? Que, por ejemplo, me voy a perder de ver oportunamente antes del día del desarrollo, me voy a perder de ver oportunamente el problema de optimizar tempranamente, de decir antes de que pasen las cosas como: "Ah, yo hubiera hecho esto", "Ay, yo hubiera hecho aquello". Entonces, uno es eso por falta de prototipos. Por falta también súper importante que en la etapa de **Discovery**, y esto, haga un **wireframes**, **mockups**. No sé si han escuchado antes estas palabras, pero son partes de los **wireframes**. Acá se los voy a escribir para que lo busquen en internet después en el chat, igual ahí más adelante es parte de los artefactos. Pero es muy importante que ustedes hagan todo esto antes de empezar a codificar y no en el día de la competición ponerse a hacer el mockup de ahí, esto cómo sería, porque pierden tiempo. Entonces, **entre más planeados estén, más optimizan tiempo, más eficaces son**. Otra problema por falta de producto es cuando yo estoy ya con un cliente final. Cuando estén en la vida real, van a tener resistencia al cambio porque yo no hice parte al cliente de la solución, porque yo me fui a remar solo al mar abierto y el mundo no funciona así. Yo siempre tengo que incluir a todos, entre más **over communication** haya, mucho mejor. Entonces, entre entre más yo incluya mi equipo en las decisiones, entre por comunicación haya, va a haber menos resistencia al cambio, y eso también lo ayuda a tener producto. Y pues falta de producto también va a ser la ausencia de **colaboración multidisciplinaria**. Entonces, mis equipos más adelante puede que no estén hablando, que haya un montón de dependencias que no hayamos hablado y lleguemos al sprint cinco y este hombre no me ha hecho el Endpoint que yo necesitaba para mi botón y entonces eso se traba. Todo se empieza a aplazar y aplazar y aplazar las entregas porque el equipo no se habla y no trabajo multidisciplinariamente ni por equipo. Entonces, **trabajo en equipo también es vital en la tecnología**. No eres un desarrollador solito en tu casa trabajando, tienes un equipo. No es que solo termines tu historia de usuario, sino tienes un equipo. Entonces, producto ayuda a eso, porque yo sí veo a alguien que está quedadito, yo le al otro: "Ahí ve, tú ya que ya terminaste esto, ¿por qué no le ayudas acá?". Y nada, entonces, utilizamos los conocimientos de todos para ayudarnos, y producto ayuda a ese a ese glú, a esa pega entre el equipo.

Entonces, ya vamos a entrar en la etapa de **Discovery** del **Design Thinking**. Yo amo el **Design Thinking**. Si no tienen ni ideas todavía de qué desarrollar, les recomiendo empezar a ver ideas de **Design Thinking**. Acá les voy a dejar una idea, pero pues solo tenemos veinte minutos, entonces no es que vaya a ahondar mucho en el tema, pero vital ese proceso de conocimiento. Entonces, la primera etapa es **empatizar**. El objetivo es entonces entender mejor mi problema o a mi cliente final, mi mamá o mi abuelo, por ejemplo. El método: revisar la industria, hacer entrevistas con mis clientes. Entonces, voy a sentarme una hora todos los días con mi mamá para entender un poquito más qué es esa cuál es esa aplicación que le encantaría. Entrada entonces son datos secundarios de gente, de clientes. Y las salidas: documentar. La documentación en Agile, hay algo que dice que digamos que procesos o códigos sobre documentación. Pero yo ahí tengo un pero, **la documentación es clave**. Y ustedes ven, yo los mejores equipos que yo he tenido en Globant son los que documentan primero antes de codificar. Uy, yo tenía un equipo que lo amo, todavía me acuerdo de Blockchain, que eran mega seniors, y ellos cogían y primero me hacían en **Confluence**, que es una herramienta para documentar, primero me hacían la documentación de qué iban a codificar. Entonces, me decían, yo no soy técnica, yo soy ingeniera de sistemas pero no me dedico a codificar. Y entonces, me decían: "Bueno, en la documentación me decían: 'Bueno, acá tenemos un diagrama y esto se va a hablar con esto y acá vamos a hacer un NFT y entonces esto va a usar'". Y yo entendía todo con esa documentación, y entonces ellos se ponían a documentar, hacían el plan y sacaban esas historias de usuario en dos días, porque ya era como ya tenían todo muy claro, ya lo habían discutido entre el equipo. Entonces, esto es vital la documentación.

Después, bueno, después de empatizar, de yo documentar mis, ni como todas las entrevistas que tuve, mis observaciones, decir: "Uy, a mi mamá le falta una aplicación que haga esto, esto y la conecte con el romero, el lechero, el carnicero, todo lo del barrio", y ta, ta, ta, no sé, me estoy inventando un problema ahora, equis. Entonces, una vez yo documento esos problemáticas, empiezo a **definir**. Entonces, recopilo más información, entrevistas al tendero, al lechero, al carnicero, con quién me puedo aliar, cómo voy a definir el problema, como qué. Entonces, voy a hacer una mini tienda, mini aplicación de ayuda o no sé qué, y qué sale: afirmaciones. Voy a hacer esto, voy a hacer aquello. Después viene la **Ideación**, que es ya más como: "Bueno, genero ideas, ahora sí. Bueno, ¿cómo se va a ver esto? Solo Mobile, solo web, ¿qué voy a hacer?". Bien, entonces, considero el valor. Ahí digo: "Uy, no, tendría que usar esta base de datos gratuita, tendría que usar esto". ¿A qué? A grandes rasgos, idear, idear, idear, y ahí ya sea con un criterio de diseño, digo: "Acá por aquí se va". Y creo el prototipo, creo un **MVP**, el famoso **MVP**. Entonces, un producto mínimo viable que sí sea viable en estos tres días, por ejemplo. Entonces, hago una prueba de concepto, hago en estos tres días que voy a hacer esa prueba. Porque tres me va a dar para hacer un MercadoLibre, me va a dar para hacer mi aplicación de ayudita de mi mamá. Y entonces, ideo y ya tengo más acercamiento a la solución. Hago un. Después, la etapa del **Testing** es va a ser entrevistas, que lo pruebe mi mamá: "Mira mi aplicación móvil, ¿qué te parece? No, no la entiendo, este botón no sé". Y nuevamente con esta retroalimentación voy a hacer un ciclo, ciclo, ciclo, ciclo. Esto se va a repetir continuamente porque **Agilismo es mejora continua**.

Entonces, acá están las herramientas vitales para ustedes para hacer la primera parte que era la empatía, la definición, la ideación, el prototipo y el testing. En cada uno de estos son hipervínculos que yo les voy a dejar en la carpeta de Globant, y cada uno de estos les va a ayudar a ustedes a definir y no llegar el día de la codificación a estar definiendo. Entonces, les voy a mostrar para empatizar. Primero, voy a hacer un **User Persona**. Se llama ese **User Persona**, ya se los muestro. Entonces, va a ser algo como esto. Igual ustedes pueden poner en internet **User Persona** y les va a salir un montón. Entonces, el link me va a llevar a un paso a paso que les dejé acá para hacer este **User Persona**. Entonces, por ejemplo, está Sandra Torres. O sea, un **User Persona** primero usa una persona falsa, entre comillas. Y yo quiero, o puedo poner el nombre de mi mamá acá. Normalmente tiene una foto de del usuario, una representación de cómo yo me imagino al que va a usar esta aplicación, y va a decir todo como si fuera una persona real. O sea, ahí voy a empezar a visualizar cuál es mi usuario target, cuál es mi, a quién me voy a enfocar. Entonces, en Sandra Torres, me voy a enfocar. Ya es una señora de mediana edad que hace que vive sola, trabaja desde la casa y necesita ayuda para su plomería porque no tiene tiempo y no sabía qué contactar. Esta carpintero cuando tenga problemas, necesita alguien. Entonces, empiezo a inventar su historia. Tiene que ser real, no, claramente no es como que vaya a inventar la historia y y sea una mujer maravilla, pues no sería tan real mi solución. No, hacer solo una persona real. Entonces, traten de idear y ver perfiles en LinkedIn, ver perfiles, o sea, reales e intentar esta persona que va a usarla. Ese es el **User Persona**.

Después ya voy a voy nuevamente a mi presentación y puede hacer, por ejemplo, puedo hacer también para empatizar un **Journey Map**. Entonces, ¿cómo es el día de esta persona? Entonces, el **Journey** es la jornada literal en español. Entonces, el **Journey** me dice: "Bueno, entonces, normalmente el **As Is**, el como estamos hoy", eso también es una palabra en inglés, por eso les digo, inviertan en el inglés. El **As Is** es cómo está hoy la persona. Entonces, el **Journey** hoy en día es que ella se levanta, tiene un problema con el agua, y lo que hace es dejar ese tubo abierto porque no sabe qué plomero, pero ya lleva muchos días. Entonces, el **Journey** de ella es cual. Entonces, es no sé, preguntarle a su mamá, preguntar por WhatsApp, preguntando de qué hasta que por fin le dan un número y llama, y listo. Pero se demoró cinco días en arreglar el tubo. Ese es el **As Is**, cómo es hoy. Y el **To Be**, cómo queremos que sea. "Ah, bueno, entonces, ¿cómo le gustaría a la persona?". Ahí ya empiezo a hacer entrevistas uno por uno a personas que sean más o menos de esa categoría que yo quiero llegar. Entonces, empiezo a entrevistar a mi primo: "Bueno, ¿usted le gustaría cuando tiene problemas y usted vive solo cómo hace para conseguir un problema uno?". Es todo esto. Ah, compruebo mi **As Is** y empiezo a a así a hacer ideación y entrevistas estructuradas. Esas entrevistas. Y entonces, ahí digamos que la idea es todo documentarlo, hacer estructurado, empezar a decir: "Ah, listo, yo ya empatizo con esa persona final". Hago mi **Análisis de Causa Raíz**. Entonces, en este **Root Cause Analysis**, yo todos los links que les dejé están en español, y entonces, acá hay una herramienta que se llama Sana para para análisis de proyectos, buena pero es paga, pero saca documentación de cómo hacer un un análisis un problema de **Análisis de Causa Raíz**. Entonces, cómo definir el problema, recopilar los datos que yo ya tengo, identificarlos. Entonces, ordeno toda la documentación que yo tenía en entrevistas y todo eso lo ordeno, y al final qué me sale: "Bueno, mi solución".

**Felipe Peña:** Dale, Pipe. Perdón, yo creo que esta es la primera sesión que interrumpo tanto. Es que estás, estaba esperando que terminaras lo de la sí, sí, el **To Be**. Chicos, una cosa, porque a ustedes les puede parecer raro también para tener conciencia. Los siguientes, se inscribieron más de trescientas personas en el en el reto de Senasoft, de 45 centros de formación y cerca de quince departamentos. Entonces, aquí está haciendo esto transmitido a lugares como Guaviare, Guainía, por supuesto, Distrito Capital, Antioquia, Boyacá, Tolima, en fin. Entonces, yo me pongo, son dicen por ahí, entonces yo me pongo a pensar como en el lugar de ustedes y alguno puede estar pensando: "Yo escucho a esta chica llamada Manuela que dice el **Journey As Is**, **To Be**, **Root Cause Analysis**". De todo corazón, además porque llevo al SENA en el corazón, chicos, y es esto: **estas palabras no es una opción que se las aprendan**. O sea, Manu no está aquí como para que todos piensen que de pronto es que ella habla inglés y que es muy genial. **Esto es el pan de cada día en una empresa de la categoría de Globant**. Entonces, cuando cuando ustedes están en una empresa como la nuestra es muy común que hablemos en **Spanglish**. Entonces, les quiero dar este consejo, por eso simplemente abrir el micrófono, y es como: "Esto va a quedar grabado". Yo les recomiendo que le peguen una revisadita a la grabación, agarren un cuaderno y pausen las veces que tengan que pausar y van escribiendo qué fue todas las cosas que Manu dijo y traten de armarse como un **glosario**, traten de armarse como como como un siguiente paso para investigar. O sea, si alguien está, si alguien está viendo este video como, no sé, porque no nos estamos viendo, pero si está por ahí acostado en un sofá o por ahí en cualquier manera que que no que no esté muy óptima y no se les va a grabar toda esta información solo viendo o esto que estamos haciendo no es una serie de Netflix ni ni de Amazon Prime que ustedes la miran y ya aprendieron, sino que tiene que haber un trabajo posterior de procesamiento de los conceptos que aquí se les están dando o si no, no van a entender. Entonces, ¿por qué les estamos haciendo estos conceptos? Porque **esto les sirve para sus carreras profesionales**, para las de todos, para todos los aprendices del SENA, y que aquí algunos van a tener la competición está genial, pero por eso lo que hicimos poner abierto, porque para mí, yo le decía ahorita a mi esposa, Manuel, que estaba, estaba hablando un poquito con ella, para mí que tú les hables, por ejemplo, de **Design Thinking** a 15 departamentos en el país de 45 centros de formación, es casi como llevarles agua potable o electricidad, porque muy seguramente en el SENA no les van a hablar de estos conceptos, y créanme que esto si ustedes se detienen, no pausan, lo analizan y van y buscan en internet, les va a servir mucho para sus carreras, chicos. Entonces, quería solamente era eso, pero si quieres sigue, perdón.

**Manuela Beltrán:** No, me encanta la acotación, Pipe. Sí, y yo empecé sin saber inglés también. O sea, realmente que yo trabajaba y estudiaba inglés en mis noches intensivamente porque no es no es de un momento para otro, pero sí es el día a día. O sea, van a hablar **Spanglish** en su futuro, fijo, fijo, porque la mayoría de conceptos no no hay traducciones o uno encuentra en internet toda la documentación en inglés. Entonces, sí, o sea, todos los días de a pocos lo pueden lograr, háganle, pues. Y y nada, y pausen el video y hagan su glosario. A mí me sirvió mucho hacer glosarios de términos cuando empecé a estudiar inglés y volvía y hacía mi diccionario como por la A qué palabras nuevas aprendí hoy, por la B cuáles, y repasaba todos los días esas palabras hasta que ya era como muy natural. Propósitos por toda la casa de: "Ay, ¿cómo es que se llama este florero? ¿Cómo se llama esto en inglés?". Y ahí ya van pensando en un poquito más en inglés. Eso ya pasos. Ténganse paciencia.

Bueno, ya no me queda mucho tiempo, pero todo está en esta diapositiva. Todos los artefactos les dejé los links, y también si no les dejé los links pueden copiar y pegar en internet y ahí van a encontrar los los artefactos. Hay uno. Bueno, ya empatizamos y ya sabemos el problema, ¿no? Para como para abreviar. Y ahora empiezo a **definir**, a definir todo todo todo todo todo de cómo voy a empezar a hacer mi la solución del problema. Y el que a mi mamá más me encanta para definir después de empatizar con el cliente se llama el **Lean Canvas**. Como ven, esto no supe cómo traducirlo, pero esto es hermoso. O sea, este es el artefacto que más me encanta porque es como: "Bueno, acá condenso todo y documento cuál es el problema, qué alternativas ya existen, qué aplicaciones ya". Porque puede que mi aplicación no sea la primera en el mundo y no hay problema. O sea, digamos, alguna vez yo quería hacer una aplicación que que hice súper **wow**, y cuando me puse a ver las alternativas, habían tres ya que existían, pero yo no las conocía, y yo al principio me puse toda triste como: "Ay, no, no innovar porque ya existen". No, encontré que antes mejor, porque yo ya tengo una una competencia y puedo decir: "Bueno, yo voy a tener algo más que esta competencia". Entonces, me bajaba las aplicaciones de la competencia y yo decía: "Voy a a tener aún más ventajas competitivas de esa". Y ahí empiezo a poner en mi cuadrito visual, es muy visual, empiezo a poner mis soluciones, qué métricas claves voy a apegarle, cuál es mi propuesta única de valor que las demás no tienen, cuál es una ventaja injusta como: "Luis, esto no va a poder ser co, porque esta interfaz de usuario yo me le senté mil horas a decir y a sentarme con mi mamá que fuera perfecta para los adultos mayores, no sé, qué canales voy a usar, solo Mobile, solo web". Y me encanta porque ustedes ven todo en un solo cuadro, es súper visual. Entonces, ustedes ya ven cuál es el segmento de clientes, cuáles son mis clientes, y la idea es que esto lo pues lo hagan en un documento, o sea, llenen su **Lean Canvas** en un documento, por ejemplo en Word, y y tengan ya un índice. Entonces, cuando yo le doy clic a métricas clave, pues ya me explica cómo hice, me hizo **OKRs**, cómo hice mis métricas, y y bueno, digamos que todo se ve en un solo lugar y eso es la definición. Después, bueno, acá puedo hacer muchas más cosas de definición como la **Matriz de Resolución de Problemas** y y ya y la **Ideación**.

Entonces, en la **Ideación**, o sea, yo ya tengo una definición de cuál es el problema, cuál es la solución, qué canales, qué métricas, tan, tan, tan, todo súper estratégico. Y ahora lo que yo voy a hacer es, bueno, por ejemplo, hay una técnica que se llama **MoSCoW**, bueno, en español, en Moscú así. Y es un método para decir qué sí debe tener mi aplicación. O sea, sí o sí el **Must Have**, o sea, eso no lo puedo quitar porque si no, baila, eso no no es mi aplicación. Entonces, es el **Could have**, podría tener, pero a mí no es tan necesario. Y el **Won't Have**, esto no tendría para nada. Entonces, así priorizo mis features. Lo que decía Miguel como: "Bueno, debería tener cómo está feature y él debe". Él debería, ahí esta puede ser, pero si no me alcanza el tiempo no voy a tocar esto. Él podría como a aquella, y ahí voy a ir priorizando mis features y ahí voy a tener un problema mucho más acotado de la paz mundial que tenía a solo la paz en mi departamento, no sé, algo más acotado. Eso es una **matriz de prioridades**, ¿no? Esa matriz también se las mega recomiendo. Yo lo uso mucho en mis proyectos.

Y me quedan solo dos minutos. Bueno, les voy a dejar las otras para que las cliqueen de ideación. El **Prototipado**. Ya está, les mega recomiendo antes de programar también hacer fijo esta que se llama el **Story Mapping**. Ese **Story Mapping** ahí voy a tener cada, por ejemplo, lo que yo les recomiendo para estos tres días que tienen de programación, como son tan extremos, tan Stream, programa y no es que hagan un **Story Mapping** y digan, normalmente un **Story Mapping** se divide por sprints, pero pues no van a tener un sprint. Entonces, la idea es que empiecen a decir: "Bueno, en esta hora me voy a dedicar un poquito a esto". Y empiezan a a desmenuzar ya el problema. Una feature que yo tenía que era carrito de mercado, empieza a decir: "Bueno, va a tener una parte Front. Entonces, primera historia de usuario Front, puede ser, voy a tener que tener los iconos del carrito y de esto y esto, esto, pues lo buscan el día antes de la competición y ya tienen la librería de iconos y voy a decir y voy a tener, tengo que tener también asumido mi mi Wi-Fi el prototipado". Listo. Entonces, una vez tenga eso, ya puedo hacer esta historia de usuario que es hacer el Front de la de la página del carrito, no sé. Entonces, con eso, con ese **Story Mapping** van a empezar a idear, y les voy a dar. Acá tengo la estrategia que se usa sí o sí, y para el desarrollo sí o sí, que, por ejemplo, para una creación de historia de usuario, que es lo que les acabo de hablar, la idea es que cumpla algún criterio que se llamaba **INVEST**, que es que sea:
*   **Independiente**: O sea, que que por ejemplo sea crear un Endpoint y yo no dependa de otra historia de usuario.
*   **Negociable**: O sea, que yo pueda decir: "Bueno, voy a hacer un Endpoint más que tenga solo estos parámetros", no me haya tanto. O sea, que la puedo partir.
*   Que agregue **Valor** al negocio. Y un Endpoint es necesario, sí, porque me va a comunicar con otro sistema o me va a comunicar con X o Y cosas, sí, que tengo que de valor.
*   Que sea **Estimable**: Entonces, en esto yo me voy a demorar una hora creando el Endpoint o dos horas.
*   Que sea **Pequeña**: O sea, que no me vaya a decir yo como: "No, es que me va a llevar tres sprints". No, tiene que ser pequeña.
*   Y **Testeable**.

Eso es, ese es el criterio **INVEST**. Entonces, también muy, muy importante ya cuando estén manos a la obra, tener historias de usuario **INVEST**. Ojalá antes del día de que les toca codificar ya tengan sus historias listas con estos criterios y sea solo primera cartica de la prioridad uno, voy a hacer la historia de usuario, cumple con todo esto. O sea, esto es la idea es que lo tengan antes de la de la competencia, con eso les rinde mucho más. Y esto es como un **Story Mapping** que dice a grandes rasgos. Entonces, debe estar, debe estar en el top visual de su de su, por ejemplo, voy a explicarles primero acá: épicas. Zonas azules que son features grandes que deben tener sí o sí su proyecto. Ustedes ya definieron cuatro épicas o cuatro features. Listo. Entonces, primera épica que es la del carrito, entonces debe estar sí o sí estas cosas que están al principio. Lo menos opcional va bajando y es lo que lo último que voy a ver. Entonces, visualmente esta técnica les ayuda también a ordenarse mucho y también les recomiendo tener hasta aquí, tener de artefactos hasta el día del desarrollo, les va a ser muy útil porque yo puedo decir: "Bueno, primera salida producción o primer día voy a tener estas esto, esta este poquito de esta épica del carrito, este poquito de esta segunda épica que era el login, esta tercera que era yo no sé qué". Bueno, o si es una página abierta, voy a tener el carrito del perrito de productos, las foticos de los perritos en esta y así voy a visualizar qué voy a ir entregando y qué es mi prioridad. Listo. Eso es un **Story Mapping**, eso es la última. Ahora sí, muchas gracias. Paso rápidamente a preguntas si tienen preguntas, si no me pueden escribir a mí, Manuela, arroba Globant. ¿No tienen preguntas? Comparten, compartimos la presentación, artefactos, todos. Sí, les voy a pedir el favor que me llenen esta este documento en que desde esta sesión. Y y bueno, digamos que agradezco también el feedback, las preguntas que tengan, sin miedo. A mí me gustó mucho el encuentro, se le entendió genial, súper bien, muchas gracias. Disculpen el **Spanglish** por ahora, pero mientras se acostumbran ya cuando a futuro ya sean todos unos empresarios o **Globanties**, aquí los espero y y nada, **planeación ante todo**. No es porque sea de producto **Business Analysis**, pero siento que la planeación hace que cambien los proyectos muchísimo. Entonces, mucha suerte, pero también muchos éxitos y cabeza fría con esa planeación. Muy importante y aprovechen estos días para hacer todos estos artefactos que están en las presentaciones.

**Felipe Peña:** Hay una pregunta de Darwin. ¿Cuándo salen los 45 seleccionados para la competencia, Pipe? No sé.

**Manuela Beltrán:** Bueno, él les estará escribiendo todo eso, igual está en constante comunicación. Igual yo le dejo el mensaje. Parece que ya se bajó Pipe, pero siento que también dijo los primeros días de septiembre van a saber. Igual anímense todos a idear, que quien para que queden seleccionados. Entonces, ánimo todos a participar. Bueno, muchas gracias por su participación. Y Joseph, por ahí, Joseph levantó la mano. Si pueden desmutearse, sin problema. Sí, los primeros días de septiembre. Entonces, les recomiendo llenar la encuesta que les envié. Y listo, esta es la sesión cuatro. Muchas gracias, chicos. Feliz día, feliz fin de, feliz semana, inicio de semana y nos vemos pronto. Gracias, gracias.
