ESTACIONES A LA IZQUIERDA DEL RIO (DE ABAJO HACIA ARRIBA)
1. Observatorio tecnológico (se plantea la estrategia), un observatorio con una mira telescopica al cielo parece un lugar donde se sientan a deliberar los creadores del reto de este año.
2. Luego el camino desde el punto 1 lleva a una tarima desde donde se hace el kickoff y que tiene un megafono. Alrededor de ella hay representados de alguna manera 118 centros de formacion invitados. Creo que se pueden hacer 12 fogatas son sillas alrededor que representan una agrupacion aproximada de 10 centros por fogata y estan reunidos escuchando lo que se dice desde la tarima y el megafono.
3. Luego de la zona de las fogatas, y antes de cruzar el rio, van a tener que parar en 2 lagos de reflexion, lagos circulares (aunque su forma circular no es perfecta) que reflejan distinto porque van a reflexionar en lo que hay en sí mismos en cuanto a la idea de proyecto que van a proponer para la competicion y 
4. El segundo lago es para medir sus habilidades técnicas y de trabajo en equipo que tienen que ofrecer. Debe haber una barca junto al lago, representando que el participante entra en el lago a tener su experiencia de reflexion y luego continua. Dicho aprendizaje se representa con un papiro enrollado, te describiré con mas detalle estos avatares en una seccion posterior.
5. Luego de los lagos habrá una puerta simbolica, un umbral por el cual debe pasar cada participante y que brilla pues va a medir las aptitudes, las capacidades de cada participante. Justo detrás de dicho umbral inicia una escalera que va a representar los 8 escalones (cada uno es una charla de capacitacion) que los aspirantes deberan estar y aprender. Al pasar su "inscripcion" por el umbral aun no sabrá si se es admitido o no. En ese caso tendrá que pasar por los escalones de la ruta de habilitacion (charlas técnicas) que pueden ser unas gradas circulares tipo anfiteatro y cada una con un simbolo que representa que se aprenderá un tema allí.
6. Luego de la puerta simbolica, el umbral, del punto 5 va a bifurcarse un segundo camino para los instructores, pues al mismo tiempo en que los aprendices inician su ruta habilitadora, un grupo de instructores se dirige a un laboratorio de datos (me parece bien que tengra un simbolo distintivo como unas antenas u obeliscos que capturan datos y una cascada de datos). En ella estarán discretamente los instructores preparando datos para los aprendices que compitan y por lo tanto debe ser un lugar apartado, entre árboles y montañas. Despues del laboratorio, el camino debe unirse con el último eslabon de la escalera de preparacion que estén haciendo los aprendices.
7. Luego de que los caminos anteriores que iban en paralelo (puntos 5 y 6) se encuentren, va a ocurrir la deliberacion de quiénes serán los aprendices incluidos por lo que quiero que dibujes una especie de templo de cristal con una cúpula de vidrio con personas deliberando adentro junto con una balanza luminosa que representa que la deliberacion se hará con justicia segun las capacidades de cada quien. Dicha torre de cristal también tendrá un megafono, igual al descrito en el punto 2, desde el cual se anunciarán a los seleccionados para competir y se felicitarán a los demás participantes, esperando que la escalera de capacitacion les pueda servir para su futuro profesional.
8. Inmediatamente después de la torre de cristal está el puente de madera que es capaz de cruzar el caudaloso rio y por allí van a cruzar los participantes seleccionados. Justo al otro lado del puente de madera van a haber EXACTAMENTE 17 mesas con escudos o emblemas donde los equipos se armarán por parte de los mismos que escogieron a los mejores. La idea es que los equipos sean una mezcla de regiones, de capacidades complementarias, de perfiles complementarios. Como estos equipos se arman con el criterio de los mismos que seleccionaron a los participantes. Esta vez, desde la torre de cristal deben salir 17 rayos de luz sobre las mesas donde se ubicarán los equipos con sus emblemas. Estas mesas deben ubicarse dentro de un entorno selvático pues este año la competición se realizará en un lugar apartado de Colombia como una manera de que llegue este conocimiento reciente a zonas que no han tenido muchas oportunidades. En ese punto del mapa, ahora sí está el puente para cruzar el río, todo lo anterior ocurrió antes de cruzar el río.

ESTACIONES A LA DERECHA DEL RIO (DE ABAJO HACIA ARRIBA)
9. Despues de que los equipos estén formados en esas 17 mesas van a dirigirse justo despues de haber cruzado el puente, por un camino en el mapa hacia el jardin del vinculo, un espacio vivo, abierto y acogedor donde podrán conectar y conocerse mejor con el fin de llegar mejor preparados a la competencia al finalizar dicho mapa el camino sigue hacia el lugar donde se realizará la competencia.
10. Luego del jardin del vinculo ya están en el emocionante punto del mapa donde ocurrirá la competición. Esta será sobre una meseta elevada en una montaña y se llamará la arena convergente, una zona más densa, estructurada y más geométrica. Rodeada de una murala de energia, un domo y columnas brillantes que la distinguen del paisaje natural. En el centro hay un nodo central que representa la IA que dialoga con los participantes pues tendrán que construir MVPs con algun tipo de integracion de un LLM con un flujo agéntico.
11. Desde el laboratorio de datos (ubicado al otro lado del río, en una zona apartada), dibuja un sistema de teleférico aéreo o cable suspendido que conecta directamente con la Arena Convergente. Este teleférico debe tener una o varias cabinas flotantes, visibles en movimiento o detenidas, y estar claramente identificado como un medio exclusivo para instructores. El río debe mantenerse como frontera natural que los aprendices no cruzan. Usa elementos como torres de anclaje, símbolos de acceso restringido o campos de energía para señalar que esta ruta no está disponible para los equipos de la competencia. Este teleférico llega directamente a la arena convergente pues un instructor estará apoyando a cada equipo.
12. Finalmente, la estacion del mapa luego de la arena convergente a donde estarán los ganadores de la competición debe ser así: una sección del mapa en vista cenital o ligeramente en perspectiva, comenzando desde la Arena Convergente en el extremo derecho, para completar así que el inicio de la travesía es a la izquierda del mapa y antes del rio y finaliza a la derecha del mapa despues del rio y de todos los elementos de la competicion. Desde ella, dibuja una serie de escalones amplios que ascienden suavemente hacia el este (derecha), conduciendo a un muelle ceremonial elevado. En ese muelle, espera un barco que vuela: elegante, con velas abiertas o alas extendidas, flotando sobre el borde del mapa, listo para partir. Más allá del muelle y ocupando todo el resto de la escena hacia la derecha, representa un gran océano que se extiende hasta el horizonte, simbolizando el inicio de un largo viaje. El mar debe sentirse infinito, suave y esperanzador. Sobre el cielo, puedes incluir una ligera estela de luz o estrellas que marque el destino de los ganadores más allá del mapa. El estilo debe ser semi-realista, mágico y coherente con un mundo donde conviven lo natural, lo épico y lo tecnológico.

AVATARES SINTÉTICOS QUE SE ENCONTRARÁN A LO LARGO DEL MAPA
Estos avatares deben ser figuras claramente distinguibles en el mapa como si fueran un participante mas pero con un distintivo, puede ser holográfico, que determine que son una IA que ayuda a los participantes, pero su figura debe ser humanoide y similar al personaje que dicen representar.

1. Quiliano (Ideador de soluciones): debe estar en el primer lago de reflexion. Es una representacion IA de Quintiliano, el retórico senador romano, quien puede ayudarles a dar forma al proyecto con el que se van a postular los aprendices.
2. Magnus (Perfilador de competidores): debe estar en el segundo lago de reflexion. Es una representacion IA de Alejandro Magno, famoso emperador que era conocido por identificar muy bien el talento y armar equipos ganadores con los cuales hizo crecer su imperio. Él será quien determine las habilidades técnicas y blandas con las que se presenta cada participante.
3. Ada (Desarrollo de soluciones agénticas): debe estar en el jardin del vinculo ayudando a los aprendices a planificar cómo van a abordar el reto de programacion de agentes. Es una representacion IA de Ada Lovelace, conocida como la primera programadora de la historia y con ella podrán ayudarse para saber qué herramientas pueden usar, cuáles pueden tener mas sentido para entregar un MVP que funcione.
4. Eleanor (Presentacion en público): debe estar en la arena convergente en algun lugar cercano a donde los participantes van a exponer sus desarrollos de MVP. Es una representacion IA de Eleanor Roosevelt, conocida por su capacidad de expresion en público, de convencer a la audiencia, y esto será muy importante para que cada equipo tenga un plan con unos puntos básicos que comunicar. Es igualmente malo comunicar muy poco con silencios prolongados, pero igualmente es malo intentar comunicar demasiado durante la exposicion pues mucha informacion hace perder claridad. Debe haber un balance.

CADA ETAPA DESCRITA ANTERIORMENTE DEBE INCLUIR
El avatar de un participante, o participantes, o un instructor (según aplique para cada estacion) que esté pasando por dicha estacion, de esta manera, cuando se explique en el kickoff lo que contiene cada estacion, entonces será posible que se vean allí representados. Deben ser similares en forma a los avatares sinteticos humanoides pero en lugar de ser holograficos deben ser sólidos pues se trata de personas.

